---
title: "מלכוד 24 — תוכנית 14"
pubDate: "2007-08-30"
source: "milkud-24"
category: "milkud-24"
tags: ["תסריטים", "טלוויזיה"]
description: "תסריט תוכנית 14 של מלכוד 24"
---

# מלכוד 24 — תוכנית 14


מונולוג תכנית 14


אסי
ערב טוב צופים יקרים וברוכים הבאים לעוד תוכנית לוהטת של מלכוד 24! כפי שאתם יודעים, אך אתמול היה הגמר הגדול של כוכב נולד 5. אין מי שייטיב לסכם את הארוע בשבילנו כמו השופט, הנצנץ והאגדה - צביקה פיק!
צביקה פיק
ערררב טוב
אסי
ערב טוב צביקה, מה שלומך?
צביקה
חררררא
אסי
אבל, צביקה? למה?
צביקה
לא ררראית מי זכה בכוכב נולד? הפרענק הקטן הזה, מעודה
אסי
אבל צביקה - כולכם הייתם בעדו, נתתם לו כמעט אותו מספר קולות של מרינה
צביקה
מעניין מה אתה היית עושה אם היו מושיבים אותך על סירה באמצע הים ומאיימים עליך שיוציאו את הפקק עם מעודה לא יזכה
אסי
צביקה, אתה מנסה לרמוז שההפקה דחפה את מעודה?
צביקה
אני לא רומז כלום. אני שואל איך עוד יכול לזכות מישהו ששר שיר של אבנר גדסי שאפילו אבנר גדסי לא זוכר.
אסי
טוב צביקה, אם לא הגיע למעודה לזכות, אז למי כן?
צביקה
לאף אחד
אסי
נו, באמת, ראית איזה יופי מרינה שרה?
צביקה
תשמע, יכולים להביא את מיומנה, תזמורת צה"ל, פרחי מיאמי ואת המעודדות של מכבי תל-אביב שירקדו סביבה, היא עדיין תיראה כמו עגל מהחלל החיצון. וצביקה אומר - מי שבא לגמר של כוכב נולד עם שיר של חוה אלברשטיין, יגמור כמו דורית ראובני
אסי
או.קיי. מה רע בשלומי בראל? נתן בראש, לא?
צביקה
בחייך, אסף, אם הייתי רוצה לשמוע פרצוף יפה מזייף ליד מוזיקאי רציני, הייתי קונה את הדיסק של דנקר ובוטנר
 אסי
טוב, הבנתי את המסר. תגיד צביקה, נגמרה העונה, מה עכשיו?
צביקה
, לא ברור? אני הולך לאירוויזיון.
אסי
שוב? צביקה, לא מיצית?
צביקה
אמרו זה ליוצאי כוכב נולד לדורותיהם. מי יודע, אולי גם אני אקבל חוזה.
אסי
תודה לצביקה לפיק
