---
title: "מלכוד 24 — תוכנית 1"
pubDate: "2007-05-31"
source: "milkud-24"
category: "milkud-24"
tags: ["תסריטים", "טלוויזיה"]
description: "תסריט תוכנית 1 של מלכוד 24"
---

# מלכוד 24 — תוכנית 1


בריטני ספירס(תמונה של בריטני עם פרחים) חזרה להופיע. מקורות יודעי דבר מספרים על הופעות מביכות שנמשכות ארבע עשרה דקות וכוללות שישה שירים עם פלייבק. ובעניין אחר לגמרי - הגיימבוייז הופיעו אתמול בקניון באור עקיבא.(תמונה של הגיימבויז)

מי שעוד ממשיכה לעשות מעצמה צחוק בכל הזדמנות אפשרית, היא לינדזי לואן (לינדזי לואן). השבוע היא הצליחה לשבור שיאים חדשים אחרי שהיא נעצרה ובעיתונות התפרסמו תמונות וידאו שלה מסניפה קוקאין.  איזה באסה שאצלנו אין דברים כאלה. שאין כאן מפורסמים שעושים סמים בלי לדפוק חשבון,  ומוכנים שיצלמו אותם ברגעים מביכים. קטע וידאו אסי דיין.

 אמיר פיי גוטמן יצא השבוע מהארון. יו"ר מועדון המעריצות של הזמר סיפרה כי היא וחברותיה היו מופתעות מהצעד והן מתכוונות למחות על הצעד ולעבור להעריץ את הראל סקעת.

מופע התרמה מיוחד לנזקקים נערך בבת-ים השבוע, בהשתתפות מורן אהרוני, עמרי רוטברד ושיר ביטון. בסוף ההופעה אספו השלושה את המטבעות מהתיק של הגיטרה וחזרו הביתה באוטובוס.

מלי לוי-גרשון עברה השבוע קורס החייאה במגן דוד אדום. בסיום הקורס סיפרה לוי גרשון שהיא הופתעהכ שהבינה עד כמה פעולות בסיסית יכולות לעזור במצב חרום, אבל התאכזבה לגלות שום דבר כבר לא יציל את קריירת הגוססת של שמעון.

מנחם גולן הודיע השבוע כי בכוונה להפיק סרט שיעסוק ביהודי המנסה לשרוד במחנה השמדה. גולן אמר שהוא מאוד מתרגש לקראת הפרויקט למרות שזאת לא הפעם הראשונה שהוא עושה "סרט שואה. (קליפ ריקוד מסוכן)

או

מנחם גולן הודיע בפסיבל קאן כי הוא עומד לעשות סרט על השואה. [פאוזה ארוכה]. סליחה, מסתבר שנפלה טעות. אני אתחיל מחדש. מנחם גולן הודיע בפסטיבל קאן כי הוא עומד לעשות שואה של סרט.

או

 מנחם גולן הודיע בפסיבל קאן כי הוא עומד לעשות סרט שואה. יקראו לו "ריקוד מסוכן 2"
