---
title: "TheBrownHouse"
pubDate: "2003-01-01"
source: "tripod"
category: "tv-reviews"
original_file: "/writings/2fg/TV/2003/TheBrownHouse.html"
---

**


 










 |



 |


 |

**Fri, 14 March 2003**

@כותרת:

הבית החום**

 

@משנה:

 

@רציף:

צריך שריטה עמוקה במיוחד מוח בשביל לשבת ולראות במשך יום שלם את ערוץ 33. שריטה, ולהיות מובטל. מכיוון שהשמן הבית"רי עונה לשתי הדרישות (לפחות עד לשבוע הבא, אז הוא מצטרף לעוד חברת היי-טק, על מנת לסגור גם אותה) זאת אחת הדרכים החביבות עליו לבילוי זמנו. התפיסה המקובלת בציבור היא שדיוני הכנסת בערוץ 33 הם דבר כל כך משעמם, שהם הפכו למילה נרדפת לשעמום אין סופי (קצת צפונה לשידורי צפייה צורנית) ואנחנו לא מצליחים להבין למה. בשבוע האחרון צפינו ארוכות בשידורי הכנסת במקביל, וזה הזמן להתוודות, להורדת כל הפרקים של העונה הרביעית של "הבית הלבן" מהאינטרנט. מאוד מפתה להשוות בין הממשל האמריקאי כפי שהוא מוצג ב"בית הלבן" לבין מערכת הממשל שלנו כפי שהיא משתקפת בערוץ 33. נכון, אנחנו יודעים שזו סדרה, ואלו החיים האמיתיים, ועם כל הכבוד, דליה איציק ואפילו ציפי לבני הן לא ממש סי.ג'יי קרג, אבל עדיין, יש לנו תחושה שחבר קונגרס אמריקאי לא היה עולה לנאום עם מעיל העור של ח"כ שלום שמחון.

כנראה שהתפיסה שערוץ 33 משעמם נובעת מהמוסכמה (שלא לומר אקסיומה) שחברי הכנסת עצמם משעממים. אנחנו נוטלים בזאת את זכותנו לטעון אחרת. ערוץ 33 (ליתר דיוק, שידורי הכנסת שלו) הם הדבר הכי מעניין שיש לכם לראות בימים אלו. לא נשקר לכם – דיון בנפתולי דו"ח שושני לא נשמע כמו משהו מרתק. אבל אם מישהו היה מסביר לנו שדו"ח שושני ויישומו יקבעו כמה כסף יושקע בבתי הספר של הילדים שלנו, פתאום זה היה נהיה קצת יותר מעניין, לא?

תוסיפו לזה את ההתרגשות מכמירת הלב של חברי הכנסת החדשים כשהם עולים לנאום, ותקבלו מופע שהוא חשוב, לא פחות ממה שהוא מעניין. נכון, תרבות הדיון של חברי הכנסת שלנו היא לא בדיוק מה שרואים בדיוני הפרלמנט הבריטי ב- Sky News או בדיוני הקונגרס האמריקאי ב- C-Span, אבל אם היו פה אנשים רציניים בארץ, היו הופכים את ערוץ 33 לערוץ שמשדר רק דיונים מהכנסת, כולל דיוני וועדות, ניתוחי פרשנים ואנחנו מבטיחים שאנחנו נראה. מה גם שזה היה חוסך את "יענק'לה הלילה לאן", וזו כבר מצווה.

 











 |