---
title: "NFL"
pubDate: "2001-01-01"
source: "tripod"
category: "tv-reviews"
original_file: "/writings/2fg/TV/2001/NFL.html"
---

**


 
















**Tue, 11 September 2001**

 

@כותבוקסה: ג'ימי אריאס ומלחמתו בפרסומות

 **

@קרדיט: שני גברים שמנים

 

@משנה: הגברים ראו פוטבול עד אור הבוקר. ומה היה חסר להם? נכון, הפרסומות מאמריקע.

 

@רציף: מי שקורא אותנו כבר הבין מזמן שחובבי פוטבול אמריקאי אנחנו. מה לעשות, הקונספט של שחקנים במשקל של במשקל 150 קילו שנחשבים סופרסטארים (כמו טוני סיראגוסה הנהדר מבולטימור) קוסם לנו, מסיבות מובנות. אז ביום ראשון שעבר החלה עונת הפוטבול, בערב שכלל שלושה שידורים חיים: ב- Fox Sports, METV (לבנון) ו- ESPN. כמובן שקונסטלציה אכזרית במיוחד גרמה לכך שמי שיש לו לויין לא יכול לראות את המשחק ב- METV, ומי שיש לו כבלים לא יכול לראות את המשחק ב- Fox (קונסטלציה יותר אכזרית גרמה לכך שהמשחק המעניין מכולם שודר דווקא ב- 03:30 בלילה, אבל בזה אשם מי שהחליט שארץ הקודש תהיה יותר קרובה לעזה מאשר למיאמי).

בכל מקרה, התיישבנו לראות את המשחקים, ויש לנו כמה הערות. דבר ראשון, תוכנית הטרום-משחק והמחצית של Fox הן כרגיל ההצגה הכי טובה בעיר. למה אצלנו כל פרשני הספורט לוקחים את עצמם כל כך ברצינות? אם יש הוכחה שאפשר להיות מצחיק על גבול השרוט ועדיין להבין כל אספקט של המשחק – אלו האווי לונג וטרי בראדשאו. פשוט תענוג.

דבר שני – גרפיקה. אנחנו יודעים שזה קטנוני, אבל אפשר ורצוי להשקיע בגרפיקה של שידור. לעשות לוגו של "טלעד ישיר" זו לא כזאת חוכמה, ואנחנו לא מדברים בכלל על הגרפיקה של משחקי מכבי תל-אביב באירופה שלא השתנתה הרבה מאז 77' (אם זה עובד, אז למה לגעת, מה אנחנו צריכים להסתבך עם וועד הגרפיקאים?). ב- Fox יש גרפיקה שלא היתה מביישת משחק מחשב משובח.

ולבסוף – הדבר הבאמת מעצבן. הפרסומות. משחר נעורינו, עת צפינו במשחקי הסופרבול ב- METV, ידענו שנידונו לראות מקבץ חלקי בלבד של פרסומות במקרה הטוב, או תשדירי שירות מטעם התחנה במקרה הפחות נעים. זה נהיה עוד יותר מגוחך בשנים האחרונות כשלבנון העבירו את השידור היישר מרשת AFN (רשת השידור של הכוחות המזוינים האמריקאים. כמו גלי צה"ל, רק בלי פרוטקציה), מה שגרם לכך שהתשדירים היו על בחירות קריירה במארינס ותוכניות פרישה למשוחררים טריים מחיל התותחנים האמריקאי הגאה (בקול רם במיוחד). כל זה קורה בגלל שאסור לשים פרסומות בערוצים הזרים, וגורם לעצבים ברמות לא סבירות. אז ב- ESPN שמים עצות לטניסאי בעל היומרה בהנחייתו של ג'ימי אריאס ומכנסי הטניס הקצרות מדי שלו (הרבה יותר מדי קצרות, אליבא דמערכת העיכול שלנו), וב- Fox נותנים לנו שקופיות עם פרטי טריוויה על ספורטאים גדולים. באמת חברים, אנחנו כבר יודעים בעל פה בכמה מדליות זהב קרל לואיס זכה (תשע), ומצוידים בידע הזה, אנחנו מעדיפים את הפרסומות של באדוויזר.

עכשיו יבואו כל המתחכמים ויגידו – מה לעשות, זה לא חוקי. ואנחנו נגיד – אמא שלכם. אחרי שנגיד את זה, נציין שיש ערוץ זניח אחד מחו"ל, MTV שמו, ששם פרסומות (כולל פרסומות עבריות גאות) כאילו אין מחר. אז אם להם מותר – אנחנו רוצים גם פרסומות ב- Fox, ESPN ו- METV. מה יש, גם אנחנו רוצים להיות צרכנים שטופי מוח. רק לא עוד שיעור טניס.

 

 











