---
title: "Songsfromthehood"
pubDate: "2000-01-01"
source: "tripod"
category: "sports"
original_file: "/writings/Yedioth_Sport/Songsfromthehood.html"
---

**


 





 | [.portfolio](../../Portfolio.html) 
 | [.writings](../fog0000000017.html) 
 | [.bio](../../bio/fog0000000019.html) 
 | [.links](../../links/fog0000000097.html) 
 | [.blog](../../blogIndex.html) 
 | [.home](../../Home.html) 





 |



 |


 |

**Thu, 09 October 2003**

שיר השכונה**

 

שני גברים שמנים

 

אולי זה בגלל האיצטדיון הריק, אולי בגלל יעד הנסיעה הלא אטרקטיבי (בתורכיה אומרים על איזמיר שהיא כפר קטן עם 4 מליון תושבים, ומנסיון  - הם יודעים מה הם אומרים) ואולי זה בכלל בגלל הג'ט לג' – על דבר קשה להתווכח: השידור של מאיר אינשטיין וניר לוין, אתמול בערוץ 10 היה מייגע מעט יותר מהמשחק עצמו.

גם ברגעים (המעטים) שבהם התנהל על הדשא משחק כדורגל ראוי, נשמעו איינשטיין ולוין כאילו הרגע העירו אותם משנת צהריים ושלחו אותם, בניגוד לרצונם, לשדר משחק כדורגל זניח, בעוד שהם באופן אישי היו מעדיפים להעביר את הזמן בדיון על נפלאות ליגת האלופות. אפילו המנהג המגונה של איינשטיין - לעלות לטונים שוברי מנורות בכל פעם שהכדור עובר את קו מחצית המגרש – לא הצליח להעיר אותנו מהנמנום. הפעם היחידה שבה פקחנו עיניים הייתה כשאיינשטין, אשר בדרך כלל  נשמע כאילו הוא לוקח קשה מדי את קמפיין "בחו"ל כולנו שגרירים", נקט בעמדה חד משמעית לטובת הקבוצה הסלובנית כאשר השופט גזל ממנה פנדל חוקי לחלוטין. אולי בגלל שהצהוב-כחול שלהם בצירוף החמצות מסמרות שיער גרמו לו לחשוב שמדובר במכבי תל-אביב.

חוץ מזה זכינו לסאונד מזעזע לפרקים, דיון מ-ר-ת-ק על המצחיה של ניר דוידוביץ' (קיבלת בדיסנילנד?) וחוסר יכולת מוחלט של אינשטיין ולוין להבין מתי מגיעות הפרסומות הקופצות שעולות להם על הסאונד. יצויין לטובה ה'טיקר' שרץ בתחתית המסך. בערוץ 10 הבינו מה שערוץ 5 הבין מזמן, 2 בדרך להבין (אבל לא מצליח לו) וערוץ 1 לא יבין לעולם – שידורי ספורט הם מקפצת רייטינג. אם באמצע המשחק המשמים הזה כתוב לנו בתחתית המסך – "השארו למהדורה של 8 ותראו את הקלטות הסודיות של גלעד שרון!" לא נישאר? לא, כי זה ערוץ 10, אבל הרעיון יפה.

לעומת זאת, מהדורת חדשות הספורט בערוץ 5, אחרי דיווח יבשושי של רוני בראון על המשחק של הפועל רמת גן (בשביל זה היה שווה לספונסר של רמת-גן לשלם לו את כרטיס הטיסה? תמהתנו), סיפקה קרב עלבונות בשידור חי בין מאמן הנבחרת האולימפית בשחייה, גור שטיינברג, ושייט העבר עמית ענבר. אם חשבתם שדם רע, לכלוכים וטינות הסטוריות יש בכדורגל – טעיתם בענק. אם אפשר שבזמן המשחק הבא של חיפה יהיה עימות באולפן בין יו"ר איגוד הג'ודו ואורן סמדג'ה, נודה לכם מקרב לב.

 











 |