---
title: "05.27.2000"
pubDate: "2000-01-01"
source: "tripod"
category: "internet"
original_file: "/writings/internet/2000/05.27.2000.html"
---

**


 





 | [.portfolio](../../../Portfolio.html) 
 | [.writings](../../fog0000000017.html) 
 | [.bio](../../../bio/fog0000000019.html) 
 | [.links](../../../links/fog0000000097.html) 
 | [.blog](../../../blogIndex.html) 
 | [.home](../../../Home.html) 





 |



 |


 |

**Sat, 13 April 2002**

 **

**:: שחרור קיטור מס. 432 ::**

כן, כן, השבוע שוב החלטנו לשחרר קצת לחץ, ונביא
רשימה של דברים קטנים, אבל מרגיזים.

 

·     
למה
כשמחפשים DVD-ים ב- msn.co.il, שני
הראשונים שמופיעים ברשימה הם סרטים כחולים (Beaver Hunt 2, אם אתם רוצים לדעת)? ב- msn
האמריקאית זה לא היה קורה.

·     
לפני
מספר שבועות היללנו ושיבחנו את theMarker.com.
אנחנו עדיין חושבים שזה אתר אחלה, אבל למה עדיין אין ארכיון? ממש מרגיז.

·     
שבוע
שעבר, עם פינוי צה"ל מלבנון, פורסם בפורטל החביב עלינו nana.co.il כי צה"ל פינה את בינצ' בל. שנים בלבנון ולא שמענו על מקום
כזה. אבל זה לא מה שמרגיז, כי טעויות קורות לכולם. אבל למה "נענע" עדיין
חותמים על ידיעות בתור "חדשות נענע". אין אנשים אמיתיים שעובדים שם?

·     
ביום
שישי שעבר בלילה (לא, אנחנו לא יוצאים מהבית) שודר עוד סרט על האקרים שהקשר בינו

ובין המציאות הוא כמו הקשר בין ג'ני מקארתי ובניזרי. נכון, זה כיף לראות את
אנג'לינה ג'ולי מדברת על הארד-דיסקים, אבל חלאס! תלמדו את החומר. אם אתם לא מבינים
כלום במחשבים, אל תעשו עליהם סרטים.

·     
למה
וואלה? הפורטל המוביל בישראל? על שום מה? התוכן האיכותי? העיצוב המלבב? למה?

·     
ואם
כבר בפורטלים עסקינן – למה השרתים של IOL כל כך
איטיים? חלאס עם הקמצנות, תשקיעו קצת בגולשים שלכם.

·     
עוד
דבר – קצב הגלישה. באמת לא מעניין אותנו מונופול הכבלים, חברות הלווין, והדיאטה של

פואד. האמת, זה כן מעניין אותנו (במיוחד הדיאטה של פואד), אבל זה לא תירוץ לעובדה
שאין לנו בבית DSL. עד מתי? עד מתי 56K?

·     
והכי,
אבל הכי מעצבן – אנשים שאומרים פורטל (Portal)
במלרע במקום במלעיל, ובצרה במקום בקמץ, יענו Portel
(על משקל בורדל). למה?

 

כדי להירגע מהעצבים, נביא לכם
אתר טוב לשבת:  Neo-Comintern. מגזין
באינטרנט (e-Zine בלע"ז) המתפרסם מאז פברואר 98' (תחשבו מה ידעתם על האינטרנט
ב- 98'). מגזין עם סיפורים דמיוניים יותר, ודמיוניים פחות. מצחיק, שנון, ומומלץ - [http://members.home.net/comintern](http://members.home.net/comintern/)

 

ולסיום - לאתר הבית של השבוע.
כזכור, מדי שבוע  אנחנו מביאים אתר
העונה לקריטריונים הבאים: אתר ישראלי, רצוי
בעברית. ואתר פרטי – לא של חברה, לא
של עיתון, לא כלום. השבוע, אתר שכבר נכתב ודובר עליו – אבל בכל זאת שווה ביקור.

האתר [http://come.to/yona](http://come.to/yona), הוא אתר שהקים עופר אלון לאביו, המשורר יונה אלון. במקום לדבר
הרבה, פשוט נביא שיר מהאתר:

"בליבי ניצוץ שחר

מרקד

באופל לילה

 

הד מרחק ענה קולי

באהבת חידה"

 

ציון: B

 












 |