---
title: "Thelastsummer"
pubDate: "2001-01-01"
source: "tripod"
category: "tv-reviews"
original_file: "/writings/2fg/TV/2001/Thelastsummer.html"
---


 










 |



 |


 |

**Fri, 02 November 2001**

למרות שרצף הזכיות של ערוץ 1 בתואר "הגוף הכי מרגיז בעולם - גרסת השמנים" מזכיר יותר ויותר את אוסף האליפויות של מכבי ת"א (שנה אחת פשוט היינו חייבים לתת את התואר ל"בזק", בשם הצדק ההיסטורי) אנחנו מוצאים את עצמנו נדהמים כל פעם מחדש מחוסר הסבירות הקיצונית שלוקים בה אנשי ההר.

דוגמא מצויינת לכך התרחשה ביום רביעי שעבר (17:30) כשאחד מאיתנו, גילה, באופן מקרי לחלוטין, שבלי טיפת יחסי ציבור - ובלי שום הבנה לגודל האירוע - התחילו שידורים חוזרים של הסדרה "החופש האחרון" עם להקת "צעירי ת"א", אחת הסדרות המקוריות הכי טובות שנראו כאן אי פעם. וכל מי שמעווה עכשיו את פניו בבוז - א. שתוק ב. הכל עובר עליך וקקה בידך. ג. תזהר, אנחנו נשב עליך.

למען הסר ספק, כפי שהייתה מנסחת זאת הלן גמבל, עורכת הדין הצמודה של המדור, כל קשר בין "החופש האחרון" לתוכניות "לא כולל שירות", שבאו אחריה -  והפכו את דנה "הקושרת" דבורין ושיר "הנוגה" גוטליב לכוכבות על - הוא מקרי. חלק קטן מהקאסט (בעיקר הגבות של סהר פיין) נשאר, הקונספט של דרמה קומית שמשולבים בה שירים (מיותרים בכל קנה מידה) שרד, אבל בדיוק כמו במקרה "ספי", זה אפילו לא התקרב למקור.

מה שהפך את "החופש האחרון" לסדרה שצריכה להלמד במסגרת שעורי ההיסטוריה של הטלוויזיה (הי, אם מלמדים נושאים כמו "מיגדר", אין שום סיבה שלא ילמדו את זה יום אחד) היא העובדה שיותר מאשר ב"תופסים ראש"  - שם התחילה הקריירה של חצי ערוץ הילדים (ונגמרה זאת של דטנר) -  עשו בה כישרונות אדירים את הצעד הראשון.

אורן שבו, שמשחק עכשיו ב"שבתות וחגים" ומסומן כדבר הבא, ניר פרידמן שכבר הוכיח בתור "צמר" את הפוטנציאל, ושרית וינו-אלעד, שאם הייתם עוזבים פעם את הבית, הייתם יודעים שחוץ מ"הבורגנים" גם נותנת הופעות גדולות בקאמרי, הם רק הציפוי לדובדבן שבשוקולד -  בהופעה ששורפת את המסך, עם עשר שנים (וכמה קילוגרמים) פחות, מוכיחה אורלי ויינרמן הצעירה, שבלונדינית הוא אכן תפקיד חייה.

עכשיו תוסיפו לזה את הטקסטים של יאיר לפיד, הרבה לפני שהוא נבלע במעוז המיינסטרימיות של ערוץ 2, שלקח ב"חופש האחרון" סיפור מסגרת בנאלי (כמו פרק של "שחר") והפך אותו - באחד ממפגני הכתיבה הכי הזויים שנראו כאן אי פעם - לכיף אינטיליגנטי שמטובל בנונסנס, ותקבלו קאלט ישראלי חסר מתחרים.

אי לכך ובהתאם לזאת, אנו מבקשים להטיל את כל כובד משקלנו (מילולית) על מנת שכולכם תשימו לב לפנינה הקטנה הזאת, למרות שערוץ 1 מנסה לקבור אותה קבורת חמור.

 

@כיתובתמונה: לארה פלין בויל. הפרקליטה הצמודה של המדור.

 











 |