---
title: ":: רשימת דברים שהיינו"
pubDate: "2000-01-01"
source: "tripod"
category: "sports"
original_file: "/writings/sports/Articles/fog0000000094.html"
---

**


 










 |



 |


 |

**Mon, 27 December 1999**

 

# :: רשימת דברים שהיינו
רוצים שייעלמו מהספורט יחד עם המילניום הישן ::

# עודד קרמר
ויריב צור

 **

1.  ההתאחדות
לכדורגל

2.  מרכז
הפועל

3.  מודיעין
אזרחי

4.  מרעה
העיזים הידוע בכינויו "המגרש העירוני של פתח-תקווה".

5.  "שני
גרעינים בשלושים שקל"

6.  "מאיר!
מאיר!" "כן, גרטל"

7.  פרומואים
פומפוזיים בערוץ 5 לאליפות העולם בדוקים (עד משקל 50 ק"ג)

8.  יוטה
ג'אז

9.  מלחמות
העולם בין עמית ענבר וגל פרידמן

10.  ההתאחדות
לכדורגל

11.  הפרישות
של אורן סמדג'ה

12.  "זה
רק ספורט" עם אורן רוזנשטיין

13.  תמונות
של ספורטאים אולימפיים גרים במקלטים

14.  "יש
קולה?" "לא, רק תפוזים בקופסה"

15.  מג"בניקים
ביציעים.

16.  יס"מניקים
ביציעים.

17.  מקומות
לא מסומנים.

18.  נבחרת
גרמניה בכדורגל

19.  קבוצות
כדורסל שלא משלמות לשחקנים

20.  ההתאחדות
לכדורגל

21.  תוכנית
הרחבת הליגה של איגוד הכדורסל

22.  השיוך
האוטומטי של שחקני כדורגל לדוגמניות

23.  סוכני
שחקנים ספרדיים

24.  קבוצות
שמפטרות מאמנים אחרי הפסד אחד

25.  קבוצות
שלא מפטרות מאמנים אחרי ארבע שנים של הפסדים

26.  ההתחבאות
מאחורי "הקומץ"

27.  "בפעם
האחרונה במילניום"

28.  הסוודרים
של מודי בר-און

29.  משחקי
המילים בכותרות עיתוני הספורט

30.  ההתאחדות
לכדורגל

 

מילואים:

## 1.  ההתנכלות
המשטרתית לחזיזים

2.  הג'ל
של אלון מזרחי

3.  סלו-מושן
של שחקני כדורגל יורקים על הדשא

4.  מעודדות
בכדורסל לפני תחילת גיל ההתבגרות

5.  מעודדות
בכדורסל לפני סיום גיל ההתבגרות

6.  חולצות
נבחרת ישראל בכדורסל עם חסות של בנק עליהן.

7.  שידורים
מיוחדים של "חברת החדשות" במשחקי נבחרת ישראל

8.  האותיות
הצהובות המעצבנות במשחקי מכבי תל-אביב בערוץ 1.

9.  קלישאות
כדורגל – "עוד מוקדם לדבר על אליפות"

10.  ההתאחדות
לכדורגל

11.  אוהדים
שעומדים ומסתירים לכולם

12.  אוהדים
שצועקים "לשבת"

13.  איגוד
הסיף

14.  סייפים
שיושבים בכלא

15.  הספורט
המוטורי הישראלי. אה, בעצם, הוא כבר נעלם.

16.  טוטו
של שש-עשרה משחקים. הליגה באוסטרליה, נו באמת.

17.  הטוטו-סל.

18.  ההתנכלות
המשטרתית להימורים בלתי-חוקיים.

19.  אולמות
התעמלות של בתי-ספר שמחלטרים כמגרשי כדורסל בליגת אורנג'

20.  ההתאחדות
לכדורגל.

 












 |