---
title: "YProject-3"
pubDate: "2003-01-01"
source: "tripod"
category: "tv-reviews"
original_file: "/writings/2fg/TV/2003/YProject-3.html"
---


 
















**Fri, 03 October 2003**

 

"פרויקט Y", אופרת הסבון הכי טובה שמסתובבת לכם היום על המסכים, נכנסת לשבוע הרביעי ופתאום מתגלים הסודות. קמילה למשל, שבקרב האנשים שאנחנו מסתובבים איתם (לא ממש אילנות גבוהים, אבל זה לא קשור) הוכרזה, כבר במיונים, כ"שרלילה של הוילה" והצדיקה את הרפיוטישן שלה בתור כלנית. אחרי שבמהלך השבועיים הראשונים הספיקה להתפשט מול המצלמות, להיות עם צ'ינו, להפסיק להיות עם צ'ינו, להודיע שאין לה שום דבר עם אורן, לספר למצלמה שהיא פרקטיקלי מאוהבת מאורן, לא לקלוט שאורן זרק אותה (אחות שלה, אם גבר אומר לך "לא מתאים לי" הוא לא בדרך כלל לא מתכוון למשהו שיעבור עוד כמה דקות), לקחת ממש קשה את העובדה שאורן עם דקלה (בשבוע הבא – דקלה: מילדה טובה לחתולת מין בחמישה ימים) ולעשות מזה טרגדיה לא קטנה. בדיוק בשלב שבו היה נדמה לנו שבאפשרות הראשונה אנחנו מעיפים אותה הביתה התבררה האמת הכואבת: היא פשוט לא מסוגלת להיות לבד. אפילו לא לרגע. אפילו במחיר של השפלה. אפילו אם זה כרוך בהתמזמזות עם צפנת בבריכה (וכאן כמובן צריכה לבוא השאלה לצפנת - בתור מי שמתגאה בזה שיש לה חבר ושהיא לא מתכוונת לבגוד בו – איך את מגדירה את הצרפתית שדפקת לקאמילה? או שיש איזה חוק שעם נשים זה מותר?). אין מה להגיד, אפילו שיקספייר לא היה מסוגל להמציא דמות כל כך טראגית. אם כל הסיפור הזה היה בערוץ 2, קאמילה בטח כבר הייתה מקבלת תוכנית עם רודריגו.

נ.ב.

1. בשבוע שעבר יצא לנו להיפגש עם אנשים בכירים בהפקה של פרויקט Y וכששאלנו על האפשרות שיש בבית סמים קלים הם הכריזו שאין מצב, שהכל מצולם, ושכל הציוד של המשתתפים עבר בדיקה יסודית. ההמלצה שלנו, רק ליתר בטחון, כמובן, היא לעשות בדיקה חוזרת. יכול להיות שזה בדמיון שלנו, אבל מאז שהגיעו החבילות של ראש השנה יש בוילה כמה פרצופים מאוד שמחים

2. בהתחשב בעובדה שהמדור הזה יורד לדפוס לפני שמתפרסמות תוצאות ההדחה השבועית, הרי שהפינה הזאת היא סוג של הימור. המורים קבעו כי השבוע המודח יהיה אחד מהבאים: טוני, יוגב, שני ולאה. הבחירה שלנו – לאה. ביי מותק. בפעם הבאה, אל תשכחי להביא איתך את האישיות.

 

 











