---
title: "TevelDigital"
pubDate: "2001-01-01"
source: "tripod"
category: "tv-reviews"
original_file: "/writings/2fg/TV/2001/TevelDigital.html"
---

**


 





 | [.portfolio](../../../../Portfolio.html) 
 | [.writings](../../../fog0000000017.html) 
 | [.bio](../../../../bio/fog0000000019.html) 
 | [.links](../../../../links/fog0000000097.html) 
 | [.blog](../../../../blogIndex.html) 
 | [.home](../../../../Home.html) 





 |



 |


 |

**Fri, 09 November 2001**

@כותרת: היפה בתבל**

**@רציף:** לפני כשבועיים, לאחר הפצרות חוזרות ונשנות מצד גורמים במערכת, התקין השמן הרווק "תבל דיגיטל" בביתו, במקביל ללווין המותקן שם אחר כבוד. כל מיני נימוקים כמו – "אם לא יהיה לך את זה, איך תכתוב על יצפאן?" לא ממש הזיזו לו, אבל נימוקים אחרים כמו "אנחנו נשלם על זה" דווקא עשו את העבודה יפה. תוסיפו לזה את הלחץ של החברה ששני הדברים היחידים שהיא אוהבת בטלוויזיה זה "לחיות את החיים" ו"שבתות וחגים" ותבינו למה לא היתה ברירה.

לאחר התדהמה הראשונית שלהם מכך שמישהו רוצה גם וגם הגיעו להם אנשי תבל העליזים והתקינו את תבל דיגיטל במהירות וביעילות. העובדה שביום שהם התקינו את הכבלים הוא אותו היום שבו מת קו הטלפון בדירה היא מקרית לחלוטין, אנחנו בטוחים. גם העובדה שמספר דקות לפני ש"שבתות וחגים עמד להתחיל" פתאום נעלמו ערוצים 3,4,5,6 ו-8 מהממיר ובמקומם הופיעה כתובית "על מנת לראות ערוצים אלו עליך לשדרג את החבילה שלך", גם היא מקרית לחלוטין. באמת.

מה שלא מקרי הוא שתבל דיגיטל ממשיכים מסורת ארוכת שנים (עוד מהימים שהם היו סתם תבל, בלי דיגיטל) ויורים לעצמם ברגל, בלי הרדמה. למה אנחנו מתכוונים? אנחנו מתכוונים לממשק הבאמת מחורבן של הכבלים הדיגיטליים. הדפדוף בין ערוצים איטי בטירוף, כשמסתכלים לראות מה התכניות הבאות בכל ערוץ, במקרה הטוב יש מידע לשלוש תכניות קדימה. אי אפשר לקבל תקציר של תוכנית שלא משודרת כרגע (לא בצורה נוחה לפחות) ואמנם המשחקים נחמדים (אנחנו כבר לא רעים במיני-גולף) אבל להגיע אליהם לוקח כל כך הרבה זמן שאת האלמנט של ייאוש הכניסו לנו עמוק.

עכשיו תבואו ותשאלו – אז מה? זה קצת מציק אבל למה פוגע בכבלים עצמם? (יש לכם נטייה לבוא ולשאול שאלות כל הזמן. אתם מוכרחים לעבוד על זה). התשובה היא – זה מוריד את החשק. נניח שראיתם את פרומו לסרט מרשים באחד מערוצי הסרטים של הכבלים. אין הרי שום סיכוי שאתם זוכרים את מספר הערוץ, לכן אתם מתחילים לדפדף לכם כלפי מעלה מהערוץ שהייתם בו באותו רגע (מי אמר Spice?), עד שתגיעו לערוצי הסרטים תשכחו לחלוטין מה רציתם ואיך קוראים לגננת שלכם מגן חובה (רבקה, כמובן. זה שם ג'נרי לגננות). הנקודה היא שממשק מהיר, יחד מדריך תכניות טוב, גורמים לצופה לראות דברים אקראיים מעבר למה שהוא התכוון. כשהוא עובר לו לתומו בלווין, ורואה שבערוץ Yes+ יש "רצח מאדום לשחור – הסרט", שמעולם לא הוקרן בארץ, הוא יישאר לראות. עם הממשק של הכבלים – הוא יראה מה שהוא תכנן לראות, ולא יותר. ככה יוצא שהשלט של הכבלים מונח אצלנו על השולחן כאבן שאין לה הופכין (קצת כמו מפלגת העבודה) חוץ ממתי שאנחנו מתכננים לראות "שבתות וחגים" ו/או "יצפאן". שאר הזמן – אנחנו מזפזפים בלווין.

ועוד נקודה קטנה למחשבה – אם זאת מהירות הזפזופ בכבלים – כמה מהיר יהיה האינטרנט המהיר שלכם?

 











 |