---
title: "RamiWeitz"
pubDate: "2001-01-01"
source: "tripod"
category: "tv-reviews"
original_file: "/writings/2fg/TV/2001/RamiWeitz.html"
---


 
















**Fri, 30 November 2001**

@כותרת:  צבועים, נמאסתם

@קרדיט: שני גברים שמנים

@משנה:

@רציף:השבוע שוב נדבר אתכם על ספורט. מה לעשות – יש כאלה שעושים ספורט, אנחנו מעדיפים לראות. כמות השפשפת שאפשר לחטוף מישיבה על הכורסה די מוגבלת (זה לא שאי אפשר, תשאלו את רופא העור שאהחהו מעסייקים במזרה מלאה). בכל מקרה, יוצא לנו לראות ספורט לא מעט פעמים בשבוע. זה מתחיל בשבת עם המשחק המרכזי, ומייד אחריו שער 5, ממשיך ל-NFL וליגת אורנג' ביום ראשון, ליגת העל ואבי רצון ביום שני, ליגת האלופות בימי שלישי ורביעי, מכבי ת"א ביום חמישי וכמובן שיא השבוע – משחק הכדורמים של יום שישי. חוץ מזה אפשר להוסיף גם את "חדשות הספורט" המצוינת, ושומר המסך הקרוי ערוץ ה- NBA. אבל בשבועות האחרונים, קצת ירד לנו מלראות ספורט.

האם זה בגלל שכל כך התבאסנו מהניצחון של הפועל על לוקומוטיב? כן, אבל לא רק. האם זה בגלל שרק שחקני עבר במכבי ת"א יכולים לשמש כפרשנים (ותודו שזה אאפילו יותר מוזר מזה שכל שופטי בג"ץ הם בוגרי האוניברסיטה העברית)? גם. אבל האמת היא שהקרש ששבר את גב התרנגול היה רמי וייץ.

לא, זו לא הייתה נטייתו הכמעט אובססיבית לסטטיסטיקות ביזאריות במיוחד ("היריקה הזאת של פישונט היא הפעם הראשונה שהוא ירק במגרש פתח-תקוואי מאז המחזור הרביעי של עונה שעברה" או לחילופין – "אם מנור חסן יגביה את הקרן הזאת, זאת תהיה הקרן ה- 4500 שהורמה בבלומפילד מאז שיחקה פה קבוצת משטרת המנדט"). זאת הצביעות.

כשהקהל של מכבי תל-אביב מפגיז את המגרש בשקיות מים, ונוהם כל פעם שיעקובו נוגע בכדור, אז הוא עדיין קהל נהדר. אם הקהל של בית"ר היה עושה את זה – הם גזענים, ו"קומץ". ואתם חושבים שוייץ הוא היחיד בזה? לא ממש.

כשיוסי אבוקסיס שיחק בבית"ר, אז הוא היה או "כסחן" או "קצב" תלוי את מי שאלת. אבל כשהוא עושה את אותם דברים בדיוק בשביל הפועל תל-אביב פתאום כולם מדברים   על "פרופסור לכדורגל" .

שלא תבינו אותנו לא נכון – זו לא רק בית"ר שמופלית בתקשורת. הממסד תמיד דופקים שחורים וקטנים. מאוהדים של בני-יהודה מצפים שיתפרעו. בכתבות על קרית-גת או באר-שבע תמיד יביאו לנו סיפורים על דמויות עממיות וצבעוניות. הצבע היחיד שיביאו לנו על הפועל תל-אביב זה הצבע של התחתונים של האוהדות (ותודה ליורם ארבל על התבטאות רגישה במיוחד בנושא). כי הפועל תל-אביב, בדיוק כמו מכבי תל-אביב, מכבי חיפה וכפפות הזהב נצרת היא קבוצה אירופאית. השמועה טוענת, שמרוב אירופאיות את המשכורות משלמים שם ביורו.

דמיינו מה היה קורה אם אוהד של בני-יהודה, סכנין או אפילו בית"ר, היה נפצע במהלך משחק ושוכב ללא הכרה בבית חולים במשך חודשים. האדמה הייתה רועדת, ועדות החקירה כבר היו תולות את האשמים בכיכר ציון ושלי יחימוביץ הייתה מגישה מהדורה מיוחדת של "פגוש את העיתונות". למכבי חיפה? אפילו לא שולחים פקס.

 

נ.ב. אנחנו רוצים להחמיא לערוץ הספורט על מהלך הספין התקשורתי המדהים ביותר מאז ששי בושינסקי ואביב בזק כיכבו במקומותינו – ערוץ הספורט החדש. פתאום נפל לנו האסימון – כל המטרה של ערוץ הספורט החדש היא לגרום לערוץ הספורט הישן להיראות טוב. כן, כן, פתאום כל מיני פרשנים שרק לפני חתכו את ערוץ הספורט ואת העומדים בראשו בכל הזדמנות אפשרית מדברים עליו בנוסטלגיה שלא נשמעה פה מאז הרה-יוניון של מבצע אנטבה (ואם לא היה רה-יוניון של מבצע אנטבה, מן הראוי שיהיה. לראות את יורם גאון במדים עושה אותנו רטובים). אז לפני שאתם בוכים ומתלוננים על איך הערוץ החדש הורס את הערוץ הישן והטוב, תפתחו את הארכיון ותיזכרו מה אמרתם/חשבתם רק לפני שנה. אנחנו יודעים שהסמים דפקו לכם את הזיכרון – אבל אם תעשו מאמץ, אנחנו בטוחים שתצליחו.

 











