---
title: "Channel10"
pubDate: "2001-01-01"
source: "tripod"
category: "tv-reviews"
original_file: "/writings/2fg/TV/2001/Channel10.html"
---

**


 










 |



 |


 |

**Sun, 28 January 2001**

@כותרת: נו, שוין**

@ביניים: מבט ראשוני בלוח השידורים של הערוץ המסחרי החדש (ערוץ 10, בשבילכם) מעלה פיהוק. מצד שני – יש דובדבן קטן בסוף.

@רציף: בתחילת השבוע רגשו וסערו העיתונים לבערך 3 דקות – לוח המשדרים של הערוץ המסחרי החדש, באדיבות יוהנה (המורה לביולוגיה) פרנר ו"ישראל 10" פורסם ואף אושר על ידי מועצת הרשות השנייה (או מועצת הכבלים, או הממונה על ההגבלים או שר התקשורת או מישהו כזה. כל כך הרבה גופים והעולם שותק).

אז מה היה לנו שם? נתחיל בממוחזרים – "לגעת באושר" בשידור חוזר, שידורי "קלאסיקה" של הטלוויזיה החינוכית (כן, שוב פעם "זהו זה" של מלחמת המפרץ. אפשר לבקש את הפרק על מק'קייקר?), "חלון ישראלי", ששודר כבר ב"נשיונל ג'יאוגרפיק" ו"רגליים קרות" המשובחת, הישר מ- YES+. את הדובדבן ניתן לכם כבר עכשיו – כל לילה ישודר פרק בסדרה "צ'ירס" (חופשי על הבר). לא שזה להיט כזה גדול, אבל אולי סוף סוף נראה את הפרק האחרון שמעולם לא הוקרן בארץ.

נמשיך חיש קל לסדרות הזרות – יש לנו את "אנטרפרייז", היציאה האחרונה מבית היוצר של "סטאר-טרק", שלמרות סקוט באקולה בתור הקפטן, אתם יודעים מה דעתנו בנושא, יש לנו את "אד", מעין שילוב בין "פרובידנס" ו"אלי מקביל", יש לנו עוד סדרת בת של "חוק וסדר" וביום שישי – הפלא ופלא – סרט קולנוע. סטיבן סיגל מחכך את ידיו בציפייה.

אחרי שגמרנו עם כל הבררה, בואו נדבר על הדברים הישראליים ("הפקות מקור", בזכיינית מדוברת). נתחיל בתוכנית הדגל, זאת שאמורה להתחרות עם "בטברנה" ו-"רק בישראל" – "יום הבוחר" – תוכנית אירוח עם שאול ביבי וחיים אתגר (שם יוכלו אשכנזים לעבוד? סתם רצינו לדעת). שיהיה בהצלחה, חברים. יש לנו באופן כללי מגוון תוכניות דברת, עם מגוון אנשים שנורא רצינו לראות בטלוויזיה – נטלי עטיה (פשוט היתה כל כך טובה ב"המלך הבא", שלא לתת לה תוכנית אירוח זה פשע ברמות של סלובודאן מילושביץ'), רמי קליינשטיין (רק אל תשיר!), שרון טייכר (איפה גלית שרף? איפה עכבר לילה? מה קורה פה?!), עמנואל רוזן ובן כספית (את סידס השארת ברדיו, הא? לא פוטוגני מספיק?) וגולת הכותרת – גיל ריבה. מישהו יכול להסביר לנו למה טוק-שואו בלימוזינה זה משהו שאנחנו רוצים לראות? אם הלימוזינה יוצאת וחוזרת לאותו מקום זה נחשב כמו "המעגל" של דנשי? נו באמת.

עוד נקודה קטנה לסיום – תוכנית המערכונים "עם ישראל לייב" (הגרסא העברית ל-"סאטרדיי נייט לייב") מתוכננת לשידור בשמונה וחצי בערב. קצת נמאס לנו לחזור על עצמנו – אבל הגיע הזמן שתלמדו מטעויות. אם רוצים שתוכנית תהיה בועטת ואכזרית, היא לא יכולה להיות משודרת בפריים טיים (מי אמר "המצב"?).

לסיום, נביא לכם את הפנינה של השבוע - "קולומבו". כן, כן, זה מה שנחכה לו כל השבוע. בהזדמנות נעמוד על ההבדל הדק בין קאלט וזבל (רוצים דוגמא? "כן, מה" ו"שחר", בהתאמה).

בשורה התחתונה – אותם אנשים, אותם דברים. פיהוק אחד ארוך.

 

 

 











 |