---
title: "TheYard"
pubDate: "2003-01-01"
source: "tripod"
category: "tv-reviews"
original_file: "/writings/2fg/TV/2003/TheYard.html"
---

**


 
















**Fri, 22 August 2003**

@כותרת:
**

**ניט זו גלייבן טעלע רומאן**

** **

**@רציף:**

עורו בני אשכנז! זקפו ראשכן בנות ירושלים דליטא! פרצו בשחוק גדול רדופי לודז', ראדום וורשה המעטירות! יומה של המאמע-לושן הגיע. יותר מחמישים שנה מנסים לדחוק אותנו לפינה, להסביר לנו שהתרבות שלנו ובמיוחד השפה, הם גלותיים / מתנשאים / מדכאים / אליטות ישנות (מחק את המיותר לפי התקופה) ושכולנו צריכים לדעת ערבית ולאהוב את שרית חדד וגליקריה, והנה במסווה של טלנובלה חדשה וסתמית, היתה לנו ישועה. גרויסע נאחעס, כמו שהיו אומרים בארץ הישנה.

"החצר", הטלנובלה החדשה של ערוץ התכלת (חשוב להקפיד על הא הידיעה לפני התכלת, אחרת מסתבכים בתביעות). מדובר בטלנובלה טראשית וקאמפית כמעט כמו "משחק החיים", רק בלי המחשופים משובבי העין של יעל שרוני (ריקי בשבילכם). מצד שני – יש לנו את לוסי דובינצ'ק בעל עיני המישל פייפר המהפנטות, שמאז "קלרה הקדושה" לא ראינו ממנה מספיק.

העלילה הבסיסית סובבת סביב חצר של אדמו"ר (עמוס לביא, שכבר הגיע הזמן שיחזור ל"תיק סגור") והתככים הלא קטנים הרוחשים בה. בנותיו של האדמו"ר – ציפורה, רוחל'ה (יסמין דאימונד) וגיטל מספקות את העניין הרומנטי בעוד הגברים סביבם וסביב האדמו"ר מספקים את התככים. בסך הכל – למראות היעדר המחשופים והסקס – טלנובלה סטנדרטית לכל דבר. תוסיפו לזה את העניין הכמעט חולני שמגלה החברה החילונית בכל דבר שקשור לתככים חרדיים (נסו לדמיין עמוד שער ב"שבעה ימים" – "שחיתות בחצר האדמו"ר" ותבינו למה אנחנו מתכוונים) ואת המשחק הלא רע בכלל של שחקני "החצר", חינני במיוחד הוא אלי מרקו, שמשום מה מתעקש שיקראו לו כאן חנוך (היינך, היו אומרים אצלנו בעדה), ותקבלו עוד הצלחה צפויה על פי המתכון הידוע מראש.

אמנם "החצר" הולכת להתמודד עם המבחן הכי גדול שהוצב בפני טלנובלות בארץ – האם נהיה מוכנים לשלם בשבילם? ערוץ התכלת פתחו אותו לכולם על מנת שנתמכר ל"החצר" ואז נרוץ לקנות את הערוץ. אבל מכיוון שבישראלים מדובר – הסיכוי שנשלם 30 שקלים לחודש בשביל טלנובלה הוא הימור לא קטן. אז אם ככה למה אנחנו כל כך עולצים? כי "החצר" הולכת להחזיר את האידיש לשפת הדיבור של כולנו. אם עוד חודש חודשיים תשאלו מישהו מה שלומו והוא יענה "צורעס" במקום "באסה", תדעו מאיפה זה בא.

 

 

 

 

 

בטח שמתם לב ש...

 

- יום לפני הפסקת החשמל בארצות הברית שודר בערוץ 23 הפרק של "זהו זה" עם דירקטור וולט וחברת חשמל.

- שלשים שידורים חוזרים של "המשאית" ו"החיים זה לא הכל" זה נחמד, אבל לא אם זה דוחה את "אליאס" ו"סקראבס" לאמצע הלילה

-  












