---
title: "TheManShow"
pubDate: "2003-01-01"
source: "tripod"
category: "tv-reviews"
original_file: "/writings/2fg/TV/2003/TheManShow.html"
---

**


 










 |



 |


 |

**Fri, 27 June 2003**

@כותרת: **

**נשים – למטבח!
(אנחנו רואים טלוויזיה)**

** **

**@משנה:**

**השמנים מצאו את
תוכנית הטלוויזיה המושלמת בשבילם. ובשביל כל גבר, אם חושבים על
זה.**

** **

**@רציף:**

אחד המשפטים
החביבים על יוצרים בתחומים שונים הוא "מבקרים הם יוצרים מתוסכלים". מדובר בפרמוטציה
מעניינת למשפט "מי שלא היה שחקן לא יכול להיות פרשן", אבל בכל זאת – אנחנו רוצים
לשמח לרגע את כל מי שספג מנחת לשוננו (או מהסוגריים) בשנה ומשהו האחרונות – אנחנו
לא עוברים מסך בגרוש.

גם אם מתעלמים
מהעובדה שצריך חתיכת מסך בשביל להכניס את שנינו בפריים אחד, הרי שאחד מאיתנו מדבר
מהר ולא ברור, ולשני יש אסרטיביות של חשופית. ככה שהרעיון של תוכנית טלוויזיה
בכיכובנו (שעלה, לא נכחש) נפל יותר מהר מהשקל ביום של פיגוע.

במשך שנים
אנחנו צופים בטלוויזיה, ולמעט תכניות בודדות, ברור לנו שכמעט כל תכנית שהיינו
מתערבים בניהולה היינו משפרים ללא הכר (במקרה של כמה "שישי עם מיכל", למשל, היינו
גואלים את התוכנית מייסורנו). אין מה להגיד – עניין מתסכל.

עד שהגיעה
התוכנית המושלמת – "מופע הגברים". זאת בדיוק, אבל בדיוק התוכנית שהיינו עושים אם
היינו עושים תוכנית טלוויזיה.

את התוכנית (של
ערוץ קומדי סנטרל המצוין) מנחים שני גברים לא יפים במיוחד, לא חכמים במיוחד ולא שום
דבר מיוחד – בקיצור – אנחנו ואתם. התוכנית מיועדת לגברים בלבד ונראית בהתאם –
המנחים והקהל יושבים כל הזמן עם כוסות בירה ומדברים על הנושאים הבאים – אוננות,
פלוצים, חשפניות ובחורות. סיום התכנית קבוע בכל פרק – בחורות קופצות על
טרמפולינה.

בפרק הפתיחה של
עונה שלוש (החברים ב- YES
מביאים לנו את עונות שלוש וארבע) שני המנחים שלנו עושים תחרות למי יש זרע יותר
איכותי, מדברים על תופעת ה"יוקוזונה" (צריך לראות כדי להאמין, אבל זה מערב ישבנים
חשופים וגברים ישנים), מסתלבטים על המגזין של אופרה ווינפרי ולא פחות חשוב – נותנים
כללי עשה ואל תעשה להולכים למועדוני חשפנות (+ הדגמות + דרושות). בשביל אלו מכם
שאין להם לווין, הנה אחד הטיפים – ביציאה ממועדון החשפנות, עצור לתדלק. כבדרך אגב,
התז מעט דלק על עצמך. ככה אשתך לא תריח את החשפנית. על הבחורות שקופצות על
טרמפולינה כבר סיפרנו?

אין ספק
שהתוכנית הזו באה בזמן. מכל עבר אנחנו מוקפים בתכניות נשים – אודטה, המשיבון, בית
פתוח, ג'וני. מה אתנו? לנו לא מגיעה איזו עצם? אז "מופע הגברים" הוא לא עצם – "מופע
הגברים" הוא סינטה עסיסית. נסיים בברכת התוכנית – (יש לומר כשבידכם כוס בירה גדולה
ולשתות אותה עד הסוף) – זיגי זאגי זיגי זאגי הוי הוי הוי! זיגי זאגי זיגי זאגי הוי
הוי הוי! זיגי זאגי זיגי זאגי הוי הוי הוי!

ועכשיו – לבנות
על הטרמפולינות.

 











 |