---
title: "EhadHaam1"
pubDate: "2003-08-15"
source: "tripod"
category: "tv-reviews"
original_file: "/writings/2fg/TV/2003/EhadHaam1.html"
---

**


 

@כותרת:

מטא-בורקס**

 

@רציף:

נפצח בווידוי. לא היינו מחובבי "שוטטות". גם אם נעזוב שנייה את חוסר החיבור שלנו עם ההומור הזה, היו לנו קצת בעיות אידיאולוגיות עם הסדרה. הסטריאוטיפים המוטמעים בה עשו לנו צרבת.

מצד שני – רוב העם החליט ש"שוטטות" מדהימה, נפלאה וקורעת מצחוק כמו לשמוע חבר כנסת מדבר אנגלית, אז לא נותר לנו אלא לשבת בפינה ולינוק סיגריה תוצרת הארץ (קיצוצים, אתם יודעים).

אז בשביל אותו חלק בעם שאהב את שוטטות יש לנו חדשות טובות – ביום שישי מתחילה (תחת מעטה מתוחכם יותר) – "שוטטות 2 – הבסיס". "אחד העם 1", סדרה חדשה המציגה את מרב הקאסט של שוטטות, עם תוספות חינניות מאוד בדמותן של ענת מגן (המדהימה!), יעל פוליאקוב ואילן פלד, כשהם מגלמים מגוון רחב מאוד של דמויות בבית משותף ישראלי – החל בפריחה טובת הלב שיש לה סלון טיפוח, דרך זוג הישישות הפולניות הנרגנות וכלה בפרסומאית החד-הורית המגדלת ילד לבד מבחירה.

על פניו זאת היתה אמורה להיות סדרה שנשסע לגזרים בשינינו המחודדות, (למרות עקירת שן הבינה של השמן הבית"ריסט) – כזאת כמות של סטיריאוטיפים דלים, בדיחות גזעניות ולאומניות דלוחות ולא פחות גרוע – בדיחות על גזענות נאורה - "נו, אם הוא ערבי הוא בטח יודע להכין שמן זית", לא שמענו מאז, נו, התוכנית שבאה לפני "אחד העם 1", "המפגע המרכזי", או משהו כזה.

אבל קרה לנו משהו מוזר. אולי זה בהשפעת האופטלגין הנוזלי (למה אין גז צחוק לקחת הביתה?), אולי בהשפעת האנטיביוטיקה, "אחד העם 1" הצחיקה אותנו.

"אחד העם 1" מערבבת בתוכה יחד עם ההומור ה"שוטטות"-י הבסיסי שלה רסיסי "שי ודרור" ולא פחות חשוב מזה – רסיסי "8 דקות ביום" (כן, אנחנו יודעים שאסור להשוות). לא כל הדמויות שם פוגעות, יותר מדי מערכונים שם נראים, אפעס, כאילו כבר ראינו אותם בעבר אבל עדיין – אם אתם מסוגלים לכבות את מנגנון המוסר השמאלני/פלצני שמחובר לכם במוח לשעה – אנחנו מבטיחים לכם שתשבו מול הספה ותצחקו. לא צחקתם? כנראה שלא רציתם מספיק.

 

 

 

* * *

 

בטח שמתם לב ש...

 

·        אייל פלד מתארח ב"נערה 57" ומדבר על סקס זה משהו שלא היינו ממליצים על ארוחה מלאה.

·        הפרומו של צחי ומאיר ל"שליחות שכונתית" הוא לא פחות מגאוני.

 











