---
title: "Survivor6"
pubDate: "2003-01-01"
source: "tripod"
category: "tv-reviews"
original_file: "/writings/2fg/TV/2003/Survivor6.html"
---

**


 










 |



 |


 |

**Fri, 24 October 2003**

@כותרת:
**

**המין הטיפש כמו נעל**

 

@רציף:

יש קלישאה שאומרת שבמאבק הנצחי בין גברים ונשים הנשים הן המין היפה בעוד הגברים הם המין החזק. כל זה היה נכון עד מוצאי שבת האחרון, עת התחילה ביס פלוס עונה 6 של "הישרדות" והוכח אחת ולתמיד שהגברים, לא נעים לומר, הם המין הטיפש כמו נעל.

העונה השישית, המתקיימת באמזונס, באה אחרי שתי עונות חלשות, באיי המרקיזה ובתאילנד, שתי עונות חלושות ומשמימות. מאז זכה אית'ן (הוא משלנו! הוא משלנו!) בהישרדות 3 (אפריקה), לא היה לנו לא זוכה משמעותי, לא אסון רציני בסדר גודל שכל המחנה נשטף בגשם, או מישהו חוטף כוויה כזאת שמפנים אותו במסוק ובקיצור – חוסר עניין מוחלט. נכון, בהישרדות 5 ההפקה הגיעה לשיאים חדשים של רוע לב על מנת להפוך את התוכנית ליותר מעניינת (לא, לגרום לקרובי משפחה של מתמודדים לאכול תולעים זה לא לגיטימי, תודה), אבל עדיין – זה לא היה זה.

עד שהגיעה עונה 6. הרעיון בעונה 6 הוא פשוט כמו שהוא גאוני – שני השבטים לא מחולקים רנדומלית כמו פעם, אפילו לא הזקנים נגד הצעירים כמו שיצא בעונה 5, אלא הם מחולקים לשבט בנים ושבט בנות. המבטים מזילי הריר והלומי הצער של הבנים כשהבנות עזבו את הסירה ויצאו לדרכן כבר אמרו לכל מי שצפה – הולכת להיות עונה גוטה.

ואכן – הפה הגדול של הבנים לא איחר לבוא – "אין שום סיכוי שיעיפו מישהו מאיתנו", "הן בטח בונות טלפון סלולרי בשביל להתקשר לחבר שלהן" וכמובן – הוויכוח הנצחי – מי משבט הבנות הכי שווה.

בזמן הזה התעסקו הבנות, כמה מביך, בלהתברבר בחושך, בלכבס תחתונים ובלהתמודד (לא בהצלחה יתרה) עם העובדה שההפקה תקעה להם חברת שבט חירשת. מה שהאמריקאים לא יעשו בשביל לייצג את כל המגזרים.

רגע האמת הגיע בתחרות הראשונה – הגברים, עמוסי שחץ ורהב פשוט הפסידו את התחרות, ובגדול. הם הפסידו לא בגלל שהם נתנו לבנות פור, לא בגלל שהבנות הרימו חולצות (כמו שהן תכננו לעשות וחבל שלא) ולא בגלל שזו היתה תחרות חשיבה (היא לא היתה). הם הפסידו כי גברים הם עם טיפש. טיפש כל כך שכשמגיעים למועצת השבט, עדיין הגברים לא מפסיקים להתווכח בשאלה מי יותר שווה.

התחזית שלנו – הם ימשיכו להתווכח מי יותר שווה עד שכולם יועפו, אחד אחרי השני. אה כן – היידי הכי שווה. בקלות.

 

 











 |