---
title: "NoaTishbi"
pubDate: "2003-01-01"
source: "tripod"
category: "tv-reviews"
original_file: "/writings/2fg/TV/2003/NoaTishbi.html"
---


 
















**Fri, 15 August 2003**

 

באופן עקרוני, לאור ניסיון העבר הפתאטטי שלנו, נאסר עלינו בהוראת בית משפט ונשותינו היקרות לתת עצות הקשורות בכל צורה ואופן לשידוכים. ובכל זאת, החלטנו להסתכן ולפתוח בקריאה נרגשת לקוראינו שעדיין לא זכו למצוא את בן/בת הזוג שאיתם הם רוצים לבלות את שארית חייהם (או לפחות עד שיגיע משהו יותר טוב) – אם אתם לא רוצים לפגוע בצורה אנושה בסיכוייכם למצוא אהבה, עדיף שתוותרו על צפייה ב"המדריך להתאהבות" תוכנית השידוכים של YTV. אומנם קצת קשה לנו לקבוע האם "המדריך להתאהבות" ראויה לתואר "התוכנית הכי גרועה שיצא לנו לראות בחיינו" (עדיין לא שכחנו לכבלים את הבזיון של "בקצב הקצב") אבל אין ספק שמדובר במועמדת ראויה וודאית.

הקונספט, של המדריך הוא פשוט. בכל תוכנית מצולם דייט, וצוות מומחים שיושב באולפן מנתח את ההתרחשויות. עד כאן – בסיסי. התוספת היחידה היא שבמהלך הדייט יושב אחד הצדדים עם אוזניה וסלבריטי נבחר (על פי איזה קריטריון? לא נדע לעולם) לוחש לו באוזן עצות. ולמרות שכפי שאפשר להבין, מדובר ברעיון מקורי כמו "פאזל", עדכני כמו דן שילון ומסובך כמו החידון השבועי לילד, הצליחו אנשי YTV לשבור שיאים שלילים בביצוע.

קחו למשל את הפגישות עצמן. משום מה כל אילו ראינו היו בדיוק אותו הדבר. שני אנשים, שגם שדכן סנילי לא היה חולם לחבר בינהם, יושבים בבית קפה, זורקים אחד על השני קלישאות לעוסות ועוד נאלצים להאזין לעצות שמעבירות להם אושיות תרבותיות כמו אפרת בוימלד (בואו רק נגיד שמי שהאל חנן אותו ביופי, כשרון משחק וחבר הורס הוא לא בדיוק מי שהיינו מבקשים את דעתו לגבי חיי האהבה שלנו).

או את נועה תשבי, שיושבת באולפן על תקן מנחה. אנחנו האנשים האחרונים שנטיף לעבודה קשה, אבל תשבי, כך נדמה, לוקחת את גישת "אתם לא משלמים לי מספיק בשיל שאני אתאמץ" לשיאים חדשים. למעשה, מעבר לשלושה משפטים שהיא מדקלמת בפתיחה ובסיום (ושכל קשר בינם לבין התוכנית כל כך מקרי עד שלדעתנו מדובר בקוד סודי לאיזו מחתרת עלומה), והעובדה שבכל פעם שדמותה עולה על המסך מתעורר בחדר דיון בנוגע לסיבות שהביאו אותה להסכים להופיע בתסרוקת שיצאה מהאופנה קצת לפני מלחמת העולם הראשונה, לא מצאנו שום הצדקה אמיתית לנוכחותה באולפן.

אבל הדבר הכי מזעזע הם אנשי הצוות (או שאוהבים לקרוא להם שם "מומחי אהבה"). כבר הרבה זמן עבר מאז נתקלנו באנשים שיש להם כל כך מעט דברים אינטלגנטים להגיד, וזמן מסך כמעט בלתי מוגבל להגיד אותם. הפסיכיאטר, === === ,  אומנם עוד מצליח לתת פה ושם משפט ראוי, מה אי אפשר להגיד על גיל זהר ומושיק גלאמין, שגורמים אפילו לאנשי "Y בלילה" להיחשב כאנשים בעלי יכולות אנליטיות שהיו מזניקות אותם היישר לצמרת ארגון מאנזה העולמי (ולהזכירכם אנחנו מדברים, בין השאר, על אריק משעלי ומורן אייזנשטיין). אחרי שהאזנו לעצות שהם חילקו בתוכניות הראשונות יש לנו חשש יותר מסביר שאם אלו האנשים שאמורים להסביר לדור הצעיר מהי אהבה, אנחנו עלולים לעמוד בשנים הקרובות בפני בעיה דמוגרפית קשה מאוד.

בשורה התחתונה: "המדריך להתאהבות" הוא בדיוק מה שהייתם מצפים מהפקה של YTV. תוכנית רעה, צעקנית ובעיקר מיותרת. "המדריך לאיך לא עושים תוכנית טלוויזיה" היה שם הרבה יותר ראוי.

 

 











