---
title: "AviRatzon"
pubDate: "2001-10-26"
source: "tripod"
category: "tv-reviews"
original_file: "/writings/2fg/TV/2001/AviRatzon.html"
---


 

 

@רציף: לפני מספר שבועות כתבנו כאן מעין רשימה של אנשים שאין להם מה לעשות בטלוויזיה שלנו, ונשמח אם יעזבו אותה לבלי שוב (אם היינו רואים את 'שחר' מראש, כנראה שהרשימה הייתה אחרת). בין השמות בלט שמו של אחד אבי רצון. בהזדמנות זאת - אנחנו רוצים להסיר את הכובע בפניו של רצון ולהגיד - אח שלנו, טעינו.

לא בקלות אנחנו מתנצלים בפני אנשים, בטח לא בפני אוהדי מילאן (כאשר ידוע שיובה היא היא הקבוצה ואין בלתה), אבל מה לעשות והתוכנית החדשה של אבי רצון 'בטריבונה' (ערוץ 'בריזה' בלווין) היא אחד הדברים שהכי היו חסרים לנו פה בתרבות הספורט בארץ (איך אפשר להכניס כל כך הרבה ניגודים בשלוש מילים?).

אחת הסיבות שלחובבי הספורט יצא שם רע בקרב החצי שמנהל את העולם (כלומר נשים) הוא החסך בפורום  שמדסקס ברצינות בלי לפחד את מה שקורה. אנחנו חולים על התחת של מודי (לא במובן הזה, תירגעו), ואולי עד סוף העונה נתרגל לוואן-ליינרס של מוטל'ה (התרגלנו לחריזות של אבי מלר, נתרגל להכל) אבל ערוץ הספורט בכלל, ו"שער 5" בפרט, לא יכולים (או לא רוצים?) לקיים דיונים ארוכים בעניינים שעל סדר היום. "בטריבונה" מספקת את הצורך הזה.

זה, כמובן, לא אומר שאין לנו מה להגיד (איזו הפתעה. לנו היה מה להגיד גם בסדנת הויפאסאנה שעשינו. זאת היתה ויפאסאנה מיוחדת לשמנים, שבה לא מדברים פשוט כי כל הזמן הפה מלא בסטייקים). למשל - האורחים שמסתובבים בפריים כמו אסי טובי ברחבת ה- 16 (הלוך ושוב בלי יד מכוונת, ובמקרה של טובי, גם בלי תפוקה), מעלים את השאלה המתבקשת – האם לבריזה יש תקציב למעברונים, או שזה שמור לאשכנזים?

תוסיפו לזה את הטריבונות שעליהן האורחים יושבים. זה אולי קונספט גרפי מגניב, אבל לא נראה שנוח להם (אחרי הכל, הם רגילים לארוחות הסיניות והכסאות המרופדים של תא הכבוד).

מצד שני – יש בתוכנית הזאת צדק פואטי. רצון, איש שלקח את תפקיד "הילד הרע" לדרגות של אומנות (כאלו שלא נראו מאז ימי הזוהר של ג'ן ב"דוסון קריק"),  אמור להיות, בתור מנחה, משליט הסדר באולפן. ולראות אותו קם על שאול אייזנברג ("אני ראיתי אותך בתא הכבוד!") מוכיח שיש דבר שנקרא קארמה.

איך שלא תסובבו את זה, כשהפה הכי גדול באזור מדבר - המוזות שותקות. אנחנו מוכנים להתחייב  שאין אושיית כדורגל בארץ שלא תשב לראות אותו מדי שבוע. אה כן, אנחנו גם פותחים התערבות על כמה זמן ייקח לגברי להגיע לתוכנית רק כדי לעזוב בזעם. תסמכו עליו - הוא יגיע.

 

נ.ב. בימים אלה משודרות ב- Yes+ שתיים מהקומדיות הכי מבריקות שנעשו אי פעם - "ג'יבס וווסטר" ו- "פוליטיקאי קטן שלי". להקליט ולשמור.

 

 

 











