---
title: "Star-Trek"
pubDate: "2001-12-16"
source: "tripod"
category: "tv-reviews"
original_file: "/writings/2fg/TV/2001/Star-Trek.html"
---

**


 

 

למרות גילנו המתקדם (אנחנו עוד לא תמיררפיקקמחי אבל אנחנו מתקרבים) יש מעט דברים שהבנו על החיים (ועוד פחות על סדר הערוצים החדש של יס. מילא דחפתם את ערוץ הסרטים לחור, אבל הולמרק בעשירייה הראשונה? כבר היה עדיף RTL, לפחות בפרסומות יש ציצים) אבל שני דברים ברורים לנו לחלוטין:

1.                 לא כל בחורה שנוסעת להודו וכותבת על זה היא אישיות רוחנית בסדר גודל של החברה / אחות / חברה של האחות (מחק את המיותר) של תמיררפיקקמחי (פעם אחרונה השבוע, מבטיחים).

2.                 מי שכותב דברים רעים על סטאר-טרק (מסע בין כוכבים) צפוי לקיתונות שנאה שיגרמו לכתבים ממורמרים ממגזינים (נידחים בדרך כלל) להתעלף.

אבל אנחנו, ליבנו גס וקיבתנו אבן, לא ניבהל לא מהקבוצה השנייה ובטח לא מהראשונה (עלוב, כמה עלוב). יש לנו מה להגיד על סטאר-טרק, וזה לא ממש דברים טובים.

הבעיה המרכזית שלנו עם הסדרה (מעבר לאי מיצוי הפוטנציאל האירוטי של חדרי ההולוגרמות) היא הצביעות (מי אמר "אני לא הייתי רואה את התוכנית שלי"?). סטאר טרק היא כל מה שהאמריקאים היו רוצים לחשוב שהם, אבל הם לא (כמו ערוץ 1 וטלוויזיה איכותית, אופס, סליחה, כמו ערוץ 1 וטלוויזיה, נקודה.). בואו נעזוב בצד את העובדה שאף אחד לא עני (בדיוק כמו בישראל), כולם לובשים פיג'מות (למרות שחייבים להגיד שאם מורן אייזנשטיין הייתה מחוייבת ללבוש אותם, אחוזי הצפיה של Y בלילה היו ממריאים)  ואת העובדה אם מישהו חולה, עד סוף הפרק ימצאו לו תרופה (כמו הרפואה הציבורית בישראל, אבל להפך), בואו נדבר על הפריים דיירקטיב.

לא, לא מדובר בנתח בשר עסיסי, כזה שהיה גורם לאורנה בנאי התקפת עצירות שלא נראתה כמוה מאז הידיעה על הורדת דוקומדיה. הפריים דיירקטיב הוא הקוד שמנחה את אנשי סטאר טרק לדורותיהם (כמו הקוד האתי של צה"ל, רק בלי פרופ' אסא כשר) ולפיו אסור להם להתערב בעניינים של עמים אחרים, שאינם מפותחים דיו (מי אמר אלי מקביל?). מדברים עליו בקצב שבו גלגל"צ משמיעים את השיר החדש של שלמה ארצי (או השיר המחודש או הקאוור –  מדובר במכונת מיחזור של איש אחד) ומפירים אותו בקצב שבו הכבלים מאבדים לקוחות (אופס, הנה עבר לקוח ללווין. אופס הנה עוד אחד).

תחשבו כמה צביעות אמריקאית קולוניאליסטית ג'ורג' וו. בושית טיפוסית מקופלת בקונספט הזה. יש "אותנו" - נעלים, מושלמים (גם בסטאר-טרק אין קצינים שמנים, לתשומת לבו של מפקד בה"ד 1. אכן, מדע בדיוני) ויודעים לטוס בחלל, ויש את כל שאר העמים, שאסור לנו להתערב בחיים שלהם, אלא אם כן אנחנו צריכים משהו (מי אמר אפגניסטן?). צריכים, אגב, יכול להיות כל דבר. החל מדלתיום-קריסטל (הלהיט הבא במסיבות), דרך הסגרת מבוקשים, וכלה בבנות משכב לקפטיין האמיץ קירק (עוד לפני ימי המחוך והפארוקה), ללא הבדל, גזע, כוכב או צבע (למרות שאפשר להבחין בהעדפה מסויימת לירוק). אכן, "משא האדם הלבן" – גרסת החלל.

Voyager**** – ****YES+****, ימי שבת ב- 16:40 (שני פרקים ברצף)**

**Deep Space 9**** – חינוכית 23, ימי שלישי ב- 22:45**

**The Next Generation**** – ****Star World****, ימי ראשון ב- 20:30. "מסע בן כוכבים" – ביפ, ימים א'-ד', 20:45**

 

 











