---
title: "Alias"
pubDate: "2003-06-13"
source: "tripod"
category: "tv-reviews"
original_file: "/writings/2fg/TV/2003/Alias.html"
---

**


 

@כותרת: **

**כשפליסיטי פגשה את ניקיטה**

 

@ביניים:

זה לקח הרבה זמן. אלוהים יודע שזה לקח הרבה זמן. תנסו לדמיין את
עצמכם עומדים בפקק, מתים לפנות ימינה. מימינכם עוברים מניאקים על השוליים ודוהרים
אל האופק. אבל אתם – אזרחים שומרי חוק אתם, לא? תעמדו בפקק כמו כולם. זו פחות או
יותר ההרגשה של כל אלו מאתנו שחיכו בסבלנות עד ש"טלעד" ינערו את האבק מעל קסטות
ה"אליאס" ששכבו אצלם על המדף ויביאו אותנו לשידור. כל מיני אנשים רעים עם אינטרנט
מהיר טרחו לספר לנו עד כמה הסדרה מעולה. אנחנו התאפקנו (למי אנחנו משקרים? היינו
עסוקים בלראות את העונה הבאה והמצוינת של בנות גילמור) וחיכינו כמו
כולם.

אז סוף סוף קרה הבלתי יאומן. אריק שרון השתמש בשורש כ.ב.ש שלא
בקונטקסט של משהו פועה, ו"טלעד" מביאים לנו ביום ראשון הקרוב את "אליאס" (זהות
בדיוה, בלשון בני עבר). אחרי צפייה בשלושת הפרקים הראשונים, אנחנו שמחים לבשר לכם –
אחלה סדרה שבעולם.

על פניו, הקונספט של אליאס נשמע כמו משהו שלא היינו נוגעים בו
במקל של עשרים מטר (אם היינו מסוגלים להרים מקל של עשרים מטר) – סידני (ג'ניפר
גארנר הש-ו-ו-ה!) היא תלמידת קולג' רגילה לחלוטין, מאוהבת בבחיר לבה תלמיד הרפואה,
עם חברה כושית אתה היא מתייעצת בענייני אהבה, ועם אבא אתו היא במערכת יחסים
בעייתית. נשמע מוכר? נכון. אם היינו מוסיפים תספורת מזעזעת היינו מקבלים את
"פליסיטי". אז זהו, שכשהיא לא לומדת – סידני שלנו היא סוכנת סי.איי.איי אכזרית, כזו
שלא תהסס לדפוק לכם היי-קיק לפנים, בזמן שהיא לבושה ומדברת כמו נערת ליווי רוסיה
(לא כמטאפורה, תאמינו לנו). יש כבר דיבורים, אמנם מהוססים, על גארנר כיורשתה של
באפי בתור מלכת הגיבורות הטלוויזיוניות שבועטות בחזרה.

כל מי שעכשיו מפתח ציפיות לשובה של ניקיטה רק לא בבלונד, שיירגע
מיד. סידני קצת יותר קרובה לפליסיטי ממה שהיינו רוצים, וזה בעיקר מתבטא בכך שהיא כל
הזמן בוכה וכל הזמן בקטע של "אבא, איך אני יכולה לסלוח לך", אבל למרות זאת – יש
ב"אליאס" מזימות, תככים וסודות שמתגלים מפרק לפרק בכמות שלא הייתה מביישת את דו"ח
מבקר המדינה בעניין מנהל מקרקעי ישראל.

מילת אזהרה – אנשים שינסו למצוא הגיון בעלילות הנרקמות בסדרה
הזאת ינחלו מפח נפש קשה (מצד שני – אנשים שמנסים למצוא הגיון בסדרות טלוויזיה הם
אנשים שמלכתחילה לא היינו רוצים להיות חברים שלהם). "אליאס" היא סדרה מופרכת
לחלוטין, בעלת אפס ערך מוסף, אבל היא אחת הסדרות היותר כיפיות ויותר מותחות שיש
לראות היום בטלוויזיה.

 

 



 

@כיתובתמונה: ג'ניפר גארנר. היורשת של
באפי?

 











