---
title: "ForeignNetworkCoverage"
pubDate: "2002-01-01"
source: "tripod"
category: "tv-reviews"
original_file: "/writings/2fg/TV/2002/ForeignNetworkCoverage.html"
---

**


 










 |



 |


 |

**Fri, 12 April 2002**

@כותרת: מופז! מאחוריך!**

 

@משנה:

@רציף:

השמן הנשוי עזב אותי לאנחות
ונסע לספארי בדרום אפריקה ("אין נמרים, אז נצוד כושים", הוא דיווח לי לקונית ב-
SMS) מה
שמאפשר לי לכתוב על דברים שבאמת מעניינים אותי. התמימים שבין קוראינו עלולים לחשוב
שמדובר בהכנות לחתונה הממשמשת ובאה, אבל אם אני אצטרך לשמוע ולו גם עוד פעם אחת צלם
שמסביר שהוא, בניגוד לאחרים, מצלם את האורחים מרחוק כדי לא להלחיץ אותם, או עוד
די.ג'יי שמסביר שהוא, בניגוד לאחרים, מנגן לכולם ולא רק לחברים של החתן והכלה, אני
נשבע לכם שבסיום החתונה אני לוקח M-16 ביד
ומרסס את כל הספקים שרשומים באלבום "חתן כלה". אז ברשותכם, נוותר על כל האנקדוטות
המשעשעות מהרבנות, ונדבר קצת על איך המלחמה הקטנה שיש לנו בחצר האחורית נראית
בעולם. ההגדרה של עולם במקרה הזה היא כמובן ערוצי החדשות דוברי האנגלית שמציעים לנו
הכבלים והלווין. זה נחמד לראות אל-ג'זירה מדי פעם ולנסות להזכר במילים בערבית ("קאם
וזיר אלחארג'יה בזיארה ללאורדון", זה מה שאני זוכר מבית הספר), אבל על מנת להבין
ממש משהו – אין ברירה וה"עולם" מצטמצם ל- CNN, סקיי
ניוז ו- BBC. יש
איזו שהיא הנחת יסוד שאומרת שסקיי ניוז הם היחידים שנייטרלים. CNN
משוחדים לטובתנו (למרות שהמגיש של Q&A היה
מאוד קרוב לקרוא לנו שקרנים בכל מה שקשור למסמכים שנתפשו ברמאללה), BBC שונאי
ישראל ידועים (מי אחרת היה נותן לאהוד אולמרט לדבר שעה?), ורק סקיי ניוז מדווחים
איכשהו מאוזן (לא, מאוזן זה לא ערוץ 7. ערוץ 7 זה פושעים בחסות המדינה. כמו "קול
השלום" ז"ל, רק מהצד המקובל של המפה הפוליטית). בסוף השבוע האחרון התעסקו בסקיי
ניוז בשלושה נושאים בלבד – הלווית הוד מלכותה (תנצב"ה), הפציעה של שחקן מנצ'סטר
יונייטד ונבחרת אירלנד, רוי קין, והמצב במזרח התיכון. תשאלו מה הראו בצילומים
מהשטחים? פלסטינאים מדוכאים? לא, למי אכפת. חיילים פצועים? לא, כי באמת למי אכפת.
הראו איך כתבים שמסקרים את פגישת זיני ערפאת חוטפים גז מדמיע מכוחות מג"ב. אנחנו
יכולים לשלוח את כל הדוברים המיומנים שבעולם (ואנחנו לא. אנחנו שולחים את אריה מקל.
ארז טל היה עושה עבודה יותר טובה), אבל כולם מתגמדים מול עיתונאי אחד שחוטף גז
מדמיע. אם אנחנו היינו הרמטכ"ל (אנחנו לא. גם כי אין לנו נסיון קרבי, וגם כי אנחנו
לא הולכים לפוליטיקה), היינו שמים את החייל שזרק את אותו רימון גז מדמיע על
העיתונאים לשירות קבע במשלחת צה"ל לאנטארקטיקה. כשב- BBC מראים
סרט תעודה של שעה שמפאר את המחבלים המתאבדים, מה מראים כקונטרה? שום דבר. את אהוד
אולמרט טועה באנגלית וקורא להם 'מחבלים אובדניים'. בעקבות קריאתו של הרמטכ"ל לכולנו
להיות קצת יותר פטריוטיים, שקלנו לשנות את שם המדור ל"האמת" (ברוסית זה נשמע יותר
טוב), אבל במקום זה נסביר קצת יותר לאט - מאז 1991 כולם מדברים על זה שהמלחמות הן
דבר תקשורתי. אם ב- CBS מראים
אזרח פלסטינאי עם סימני כיבוי סיגריות על הגוף, והוא אומר שישראלים עשו את זה, דובר
צה"ל לא יכול להגיב ב"אלה שאלות משפילות". רק אצלנו ממשיכים במסורת הישראלית הידועה
של "יהיה בסדר". אז חבר'ה – לא, לא יהיה בסדר. לא בתחום הזה, ולא בשום תחום.

 

*
* *

 

בטח שמתם לב
ש...

מרב מיכאלי ויהורם גאון
במוצאי יום השואה? האבנת דה ג'ואיש פיפל סאפרד אינף?

 

 











 |