---
title: "ErezTal"
pubDate: "2003-01-01"
source: "tripod"
category: "tv-reviews"
original_file: "/writings/2fg/TV/2003/ErezTal.html"
---


 





 | [.portfolio](../../../../Portfolio.html) 
 | [.writings](../../../fog0000000017.html) 
 | [.bio](../../../../bio/fog0000000019.html) 
 | [.links](../../../../links/fog0000000097.html) 
 | [.blog](../../../../blogIndex.html) 
 | [.home](../../../../Home.html) 





 |



 |


 |

**Fri, 13 June 2003**

ארז טל

אי
אפשר לפספס את הסימנים. החום, עיגולי הזיעה מתחת לחולצות, וגרוע מזה - הפרומואים
לעונה החדשה של ג'וני, לא משאירים מקום לספק. הקיץ כבר כאן. בחדרים ממוזגים בכל
רחבי הארץ עוסקים עכשיו אנשי הזכייניות / ערוצים / גורמי השידור בסגירות אחרונות של
לוח שידורים, שכמו בכל שנה יוצא, כנראה, מנקודת הנחה שעם עליית הטמפרטורות אנחנו
מאבדים את היכולת להפעיל יותר משני תאי מוח במקביל. תוכניות הבידור כבר מוכנות,
הצוותים בחופי הים כבר פרוסים (לא אכפת לנו מה אומרים – מבחינתנו עד שאין עודד מנשה
זה לא ממש קיץ), סרטי הקולנוע האמריקאים כבר על המקרנים. עניין של ימים.  ורק סימן שאלה אחד עוד מרחף באוויר (או
ליתר דיוק נתלה באובך) – מה יקרה עם ארז טל.

בעשר
השנים האחרונות (יותר נכון תשע, אבל מי סופר) מאז פרץ לחיינו ערוץ 2, יצא לארז טל
שם של גאון שלא מסוגל לטעות (כמו מנהלי התוכניות של ערוץ 10, אבל להיפך). היכולת
שלו ליצור פורמטים מקוריים (ע"ע "העולם המופלא"), ליצור סאטירה שתדבר לכו-לם (ע"ע
"העולם הערב") ובעיקר ליצור סביבו רעש שלא היה מבייש נחיתה של ג'מבו על הראש (ע"ע
סאגת לימור פורשת, לימור החדשה, לימור חוזרת, לימור נפרדת סופית, לימור שוב נפרדת
סופית, לימור מתראיינת לאילנה דיין, לימור ממשיכה להיפרד פעם אחרונה ודי ועוד כמה
דברים שבטח שכחנו בדרך) הפכו אותו ליקיר התעשייה. היכולת שלו להפיק לקחים הפכה אותו
לסוג של אליל.   

הכספת
החדשה, למשל, היא הדוגמא הכי מוצלחת ליכולת של טל לשפר את עצמו תוך כדי תנועה (והנה
משפט שלא תשמעו אותנו אומרים על שרון חזיז). בעונה הנוכחית הפכה הכספת משעשועון
חביב שנתן קרב ראוי למיליונר, לתוכנית כמעט מושלמת. אומנם יש ביננו ויכוח עז האם
להושיב את שלושת המשתתפים שאמורים להגיע לספיישל המיליון כל שבוע באולפן הוא רעיון
גאוני שהופך את כל האירוע לעניין אישי או שמא מדובר בסוג של התעללות שעברה את הקו
האדום, אבל זה בשוליים. השילוב של קצב רצחני, מתח לא נפסק, וכמובן סופי צדקה
(שלהגיד עליה שהיא הבן אדם הנכון במקום הנכון, לא יתחיל אפילו להסביר את גאוניות
הבחירה שלה) יוצרים פורמט מהונדס גנטית, שלא מפתיע שקנו אותו בחו"ל.

אבל
עכשיו, אחרי שנים שבהם פיתח את תדמית "האיש שלא יכול לטעות", מוצא את עצמו טל
בבעיה. לפני חצי שנה, אחרי שיוסי מימן קנה חברת חדשות מהחלומות (לא ברור חלומות של
מי, אבל בכל זאת) וערוץ 10 נראה כאילו היא הדבר הבא, היה נדמה שטל (שוב) עשה את
הדבר הנכון. עכשיו, שהדבר היחידי שמייצר כותרות בערוץ הוא השמועות על סגירה, פתאום
נדמה שהאיש שתמיד ידע מה לעשות עשה בחירה לא נכונה. ולמרות שאין לנו שום רצון לשמוח
לאידו, נעים לגלות שגם האנשים הכי גדולים והכי מוצלחים – עושים פה ושם טעויות.
למרות שבניגוד לרובנו, אין ספק שבמקרה שלו הוא יתאושש בקלות.

 











 |