---
title: "100Questions"
pubDate: "2002-01-01"
source: "tripod"
category: "tv-reviews"
original_file: "/writings/2fg/TV/2002/100Questions.html"
---

**


 





 | [.portfolio](../../../../Portfolio.html) 
 | [.writings](../../../fog0000000017.html) 
 | [.bio](../../../../bio/fog0000000019.html) 
 | [.links](../../../../links/fog0000000097.html) 
 | [.blog](../../../../blogIndex.html) 
 | [.home](../../../../Home.html) 





 |



 |


 |

**Wed, 27 March 2002**

@כותרת**: 100 קושיות

@ביניים:

@רציף:

 

1.        
עוד כמה סדרות מבית היוצר של 'סטאר-טרק' יהיו
לנו?

2.        
מתי יהיו נשים בפאנל של אולפן
שישי?

3.        
עד מתי
פופוליטיקה?

4.        
עד מתי פספוסים?

5.        
מתי תהיה לאדיר מילר תוכנית
משלו?

6.        
מתי רמי ורד יעבור לערוץ
2?

7.        
מתי כבר יבוא פוקס ניוז
לארץ?

8.        
ואם כבר מביאים את פוקס ניוז – למה לא להביא את
פוקס?

9.        
מתי כבר בית"ר תזכה
באליפות?

10.     ומתי כבר מכבי
ת"א?

11.     מה ההבדל בין מועצת הרשות השנייה למועצת
הכבלים?

12.     איפה גאולה אבן?

13.     לא נמאס למני
פאר?

14.     ולדודו טופז?

15.     האם דנה ויס בדרך להפוך לאילנה
דיין?

16.     מישהו זוכר מי הנחה את אולפן שישי לפני
אהרל'ה?

17.     מה ארז יעשה אחרי "רק
בישראל"?

18.     מתי תהיה פה סדרה קומית
טובה?

19.     מתי יחזירו את "תיק
סגור"?

20.     איפה מרב מיכאלי?

21.     ועינת ארליך?

22.     האם יכול להיות שקשת המשיכו עם התוכנית של זהבי
רק כדי שלא יגידו שהם עושים תכניות רק על פיגועים
בתל-אביב?

23.     מתי יהיה לנו ערוץ עברי ברמה של
BBC
Prime?

24.     וכזה ברמה של HBO?

25.     מתי יביאו לארץ את ערוץ ה- Sci-FI?

26.     האם יהיה המשך ל"בבילון
5"?

27.     למה לא?

28.     מי יחליף את יעל
שטרנהל?

29.     מתי כבר דוסון יצא
מהארון?

30.     למי אכפת?

31.     מה יהיה עם הסוגריים? איך אפשר לקרוא
ככה?

32.     האם הדיווחים של רוני דניאל ורון בן-ישי נחשבים
לפז"מ במילואים?

33.     למה ב- YTV יש את הפער הכי גדול
באיכות בין הפקות מקור לתכניות רכש מחו"ל?

34.     מתי תהיה עוד עונה של "שבתות
וחגים"?

35.     ושל ה"בורגנים"?

36.     ושל "החמישיה
הקאמרית"?

37.     ושל "פאזל"?

38.     האם לא שווה לשלם לחמש פלוס רק בשביל לא לשמוע
את שלמה שרף מפרשן?

39.     מתי כבר יקבל מודי בראון פרס ישראל להנחיית
ספורט?

40.     איך זה שדן שילון פורח מחוץ לפריים-טיים (כן,
המטבחון 2 היא תוכנית טובה), אבל כל הזמן מנסה לשוב למקום שבו לא היה לו
טוב?

41.     האם מותר בפסח להראות סרטים שבהם אנשים אוכלים
חמץ?

42.     האם מותר כל השנה למבוגרים לראות סרטים
פורנוגרפיים?

43.  
האם יש
אפשרות להחליף את הנשיא קצב בנשיא בארטלט?

44.  
מה עובר על
השיער של יונית לוי?

45.  
האם רק
אנחנו מרגישים שענבל גלילי מתייחסת לתוכנית אחר הצהריים כאל
חלטורה?

46.  
יכול להיות
שפנינה דבורין הפסיקה לדקלם והתחילה לאלתר?

47.  
מתי הפך
ששטוס מתחרות ילדים חביבה למופע אימים שעוד יגרום נזק לדור
שלם?

48.  
איך אתם
ישנים בשקט למרות שאתם יודעים שמי אחראי לרוב החינוך של הילדים הקטנים שלכם הם דפנה
ודובידו?

49.  
ואיך בכלל
קוראים לגוש השיער החביב דובידו או דודידו?

50.  
מי ראה את
בית שאן קושרת שרוכים ולא אמר כלום?

51.  
האם גם השנה
נזכה למופע האימים "קיץ על החוף"?

52.  
ואם כבר "על
החוף" – לאן נעלם עודד מנשה?

53.  
עד מתי יתחמקו ב-YES מלשדר את STAR WORLD?

54.  
האם יכול
להיות שלמנחה של "אתרי הספא הטובים העולם יש עבודה שיותר שווה מזו של לאייל
פלד? 

55.  
האם העובדה,
שעל פי נתוני הוועדה הישראלית למדרוג שקופית השביתה של ערוץ 1 עוברת ברייטינג את
ערוץ 10 ,היא עדות לחוסר האטרקטיביות של ערוץ 10 או לסניליות של צופי ערוץ
1?

56.  
או אולי
הרצפה פשוט עקומה?

57.  
מי האישיות
המופרעת שאחראית לטקסטים ההזויים של שרית וינו-אלעד ב"עושים חיים
וטעים"?

58.  
מתי בפעם
האחרונה ראיתם סרט סביר ערוץ הסרטים?

59.  
ואם כבר ערוץ הסרטים, האם יש הסבר
להחלטה המוזרה וההזויה (מי אמר התוכנית של ורדה?) של YES לשבץ
אות באפיק 48 בממיר?

60.  
וחוץ
מקטנוניות?

61.  
ומה זה בכלל
אפיק?

62.  
האם ערוץ
חמש פלוס ימשיך לגבות מאיתנו דמי שימוש גם בחודשים שבהם אין שום אירוע ספורט
מעניין?

63.  
מה יותר
דביק: לחיי האהבה או "מני"?

64.  
האם גם
אשכנזים יכולים להנות ממגזין עולי אירן בישראל שמשודר בערוץ הקהילתי
בכבלים?

65.  
האם לא הגיע
הזמן שהחינוכית יחדשו את מלאי תוכניות הילדים שלהם ולא ימחזרו את אותו פרפר מחמד
במשך 20 שנה?

66.  
כמה זמן עוד
נצטרך לסבול את המפגע הסביבתי המכונה "סיטי
טאוור"?

67.  
ואם כבר
סיטי טאוור – צביקה פיק: מלאך או שחקן מחורבן?

68.  
האם יגיע
יום שבו ערוץ 1 יצליחו לשדר עונה שלמה של הסימפסונס סלי לטעות בסדר של
הפרקים?

69.  
האם לא הגיע
הזמן להודות שהסלוגן "הסדרות הטובות ביותר בעולם" הוא כבר לא ממש
אקטואלי?

70.  
ולהחליף
אותו בסלוגן "הבית הלבן ועוד כמה סדרות בסדר"?

71.  
למה אין חוק
שמחייב מפיקי סדרות להפסיק ולמתוח אותן עוד שלוש עונות אחרי שהן מיצו את
עצמן?

72.  
האם דילן
וקלי יתחתנו?

73.  
מתי נכנס
לתוקפו החוק שמחייב את הכבלים והלווין לשדר שוב ושוב סדרות קומיות שלא הצחיקו גם
בפעם הראשונה?

74.  
איזה יפה
גדלה אליסה מילאנו?

75.  
מה תהיה
המדינה הראשונה שתנתק איתנו את הקשרים הדיפלומטים כתגובה לביקור של גיל
חובב?

76.  
יכול להיות
שבערוץ 2 מקפידים לצאת לפרסומות לפני כל תחילת מבזק מיוחד כדי לצמצם נזקים
כספיים?

77.  
למי יש
אולפן יותר מכוער- ליעקב איילון או בן ורוזן?

78.  
מה גורם
ליאיר לפיד לנסות כל פעם מחדש לנסות ולהיות שנון מול אדיר
מילר?

79.  
מה קורה עם
העונה השלישית של שבתות וחגים?

80.  
מה יותר כואב – לראות
Y בלילה
או עקירת שן בלי הרדמה אצל רופא שיניים עיוור?

81.  
למה ערוץ 2
מחביא את סדרת האנימציה המופלאה "המלך היל" בשעות שבהן אפילו אנחנו כבר לא רואים
בעיניים?

82.  
למה?

83.  
מה
למה?

84.  
למה אנחנו צריכים לראות שוב את
הפרסומות המייגעות של כללית CALL? 

 

 











 |