---
title: "QuietItswartime"
pubDate: "2003-03-21"
source: "tripod"
category: "tv-reviews"
original_file: "/writings/2fg/TV/2003/QuietItswartime.html"
---

**


 

@כותרת:

שקט, נלחמים**

@משנה:

השמנים חוששים שההחלטה של דוברת צה"ל להשתלט על כל ערוצי השידור בזמן מלחמה היא רק ההתחלה. הם חשפו את התוכנית המלאה.

@רציף:

בלמ"ז

 

 

אל: המטה הכללי

מאת: תא"ל רות ירון, דוברת צה"ל (אחות של ירון זהבי ורות סירקיס)

העתק: מר יוסף בראל

 

הנדון: פקודת מבצע "אנשי הדממה" ("מה שאתם לא יודעים – לא יכול להזיק לכם. אלא אם זה כימי")

 

**_מטרה_**

 

ביטול מוחלט של זכות הציבור לאינפורמציה במקרה של נפילת טיל עירקי, מתוך הכרה בעובדה שהציבור הרבה יותר מטומטם מכדי לדעת מה באמת קורה ומתוך כוונה לשמור על המוטו המלווה של יחידת דובר צה"ל לאורך השנים, מוטו, שאני תא"ל רות ירון, מדגישה תמיד: "כשהתותחים יורים, הדמוקרטיות שותקות"

 

**_מטרה משנית_**

לדאוג שההוא, נו זה ששמו מעליי, המסביר הלאומי, לא ידבר יותר ממני.

 

**_שיטה_**

**_ _**

1. במקרה שיתרחש אירוע נפילת טיל בתחומי מדינת ישראל (לא כולל שדרות ו/או ישובי אצבע הגליל – שם פשוט רגילים), תבצע יחידת דובר צה"ל, בראשותי, תא"ל רות ירון, השתלטות מיידית על כל ערוצי השידור במדינת ישראל (כולל קול ישראל בערבית וערוץ האופנה) וכל הטלוויזיות במדינה יעברו באופן אוטומטי לערוץ שבו אני, תא"ל רות ירון, אשא את דברי.

 

2. למרות שעל הניר ההשתלטות אמורה להימשך כ-15 דקות הרי שבפועל לא נשחרר את השידורים לרשתות השונות עד שלא נהיה בטוחים שהאזרחים קיבלו מספיק מילות הרגעה ממני, תא"ל רות ירון, ושהם מוכנים לקבל את הפרשנות החתרנית של עוזרי רוני דניאל.

 

3. כדי למנוע מצב שבו אזרחים פורקי עול ינסו לצפות בתחנות אחרות (ובכך יורידו את הרייטינג שלי, תא"ל רות ירון) או, רחמנא ליצלן, ינסו לקבל אינפורמציה מגורמים עוינים כדוגמת סי.אן.אן. (או גרוע מכך – ערוץ 10) יחויבו חברות הכבלים לבטל את כל שאר הערוצים ולהשאיר רק את הערוץ שבו אני, תא"ל רות ירון, אדבר.

 

4. כדי למנוע מאזרחים להחשף באינטרנט וברשתות מחשבים אחרות לשמועות לא מבוססות שיופצו על ידי גופים לא מוסמכים (כמו ממשלת ארצות הברית) תפעל יחידה מיוחדת של ממר"ם (סיירת דוס), שתפקידה למחוק מהאינטרנט על דף שבו מוזכר המילה ישראל (לא כולל האתר הרשמי של האירוויזיון ואתרים שלי, תא"ל רות ירון).

 

5. במקביל, כדי למנוע מצב שבו אזרחים בעלי נאמנות כפולה יתקשרו לקרובים ומכרים בחו"ל כדי לנסות ולקבל מידע שעלול לפגוע ביציבותם הנפשית (כי הם לא קיבלו אותו ממני, תא"ל רות ירון), יפעיל חיל הקשר את "סיירת קוונים", יחידה מובחרת שתפקידה לחתוך את קווי השידור הבין לאומיים של ישראל ולנתק אותה מהעולם.

 

6. חיל האוויר יקצה שישה מסוקי אפאצ'י מטייסת 666 שיחוגו מעל שמי גוש דן וינסו לאתר ולהרוד (סליחה – למקד בצורה מסוכלת) אזרחים שינסו לתקשר זה עם זה באמצעות מדורות ולהחשף למידע שלא עבר אישור שלי, תא"ל רות ירון. במקרה והתופעה תהפוך לרבת היקף יקצה חיל האוויר שני מטוסי הרקולס שיפרסו מעל האזור כולו בד יוטה שחור שלא יאפשר לאזרחים שום דבר (מלבד מה שאני, תא"ל רות ירון, אאשר להם לראות בטלוויזיה).

 

7. קמשלקל"ק הודיע לי כי אין צורך לטפל ברשתות הסלולריות השונות מכיוון שלפי נסיון העבר הן יקרסו לבד, וכך אין סכנה שאזרחים ינסו לסתור אותי, תא"ל רות ירון.

 

8. פלגה ג' של יחידת דובדבן תתפרס רגלית בכפר שמריהו, סביון, והרצליה פיתוח, ותבצע חיסול ממוקד של צלחות לווין פרטיות כדי שאף אחד לא יוכל להתחמק ממני, תא"ל רות ירון, ומדבריי החכמים והמרגיעים. (לתשומת לב מפקד הכוח – נא לא לשכוח את ביתו הפרטי של כוכב הטלוויזיה א.טל). במקומות בהם האנטנות אינן נגישות – ניתן להשתמש בטילי שיוט שישוגרו מספינות חיל הים, אח"י "זוהיר" ואח"י "בהלול"

 

9. יש להעמיד חוליית דחפורי D9 בפיקוד "דובי כורדי" מצוידים בבקבוקי עראק, למקרה שהפגנות ספונטניות של י"נ-ניקים (יפי-נפש-ניקים) ינסו למחות על דברים שונים ומשונים שלא מקובלים עליי, תא"ל רות ירון.

 

10. האגף לענייני פוקימונים בשב"כ יבצע איטום מוחלט של מערכות העיתונים היומיים השמאלניים (מי שיש לו לוגו באדום, לא יכול להיות נאמן למדינה) על מנת שהם לא יפרסמו דברי מורך והסתה, הסותרים את העקרונות אשר אני, תא"ל רות ירון, אסביר לציבור.

 

**_סיכום_**

**_ _**

המשימה שעומדת בפנינו איננה פשוטה. הצורך לשמור את האזרחים באפלה הוא חשוב מאין כמוהו, אחרת הם עוד עלולים לגלות שגם לנו, ממש כמו להם, אין שום מושג מה להגיד או מה לעשות.

יש לנקוט הכל האמצעים כדי לוודא שאף אזרח או אזרחית (חוץ ממני, כמובן, תא"ל רות ירון) לא ידעו באמת מה קורה. קיומה של ישראל תלוי בביצוע מושלם שלנו.

 

בברכה,

 

תא"ל רות ירון, דוברת צה"ל

 

 

 

 











