---
title: "TheGreatPiniShow"
pubDate: "2003-03-07"
source: "tripod"
category: "tv-reviews"
original_file: "/writings/2fg/TV/2003/TheGreatPiniShow.html"
---

**


 

@כותרת: **

**תעירו אותנו כשזה ייגמר**

** **

@רציף:

ביום שני, קצת לפני שהמדור נסגר, שאלה מותק את השמן הבית"רי – "אתה בא לישון?" הבית"רי ענה ב"לא, אני יושב לראות את התוכנית החדשה של גיל קופטש". מותק לא התבלבלה ושאלה "למה, בעצם?". אחרי שתי תוכניות, עדיין אין לנו תשובה.

התוכנית החדשה, "המופע של פיני הגדול", מוגדרת כ"תכנית בידור, אירוח וסאטירה יומית", בה משחק (?) גיל קופטש את דמותו של פיני, מנחה תכנית אירוח גמד, חרמן, ימני וחרמן (חרמן, כבר אמרנו?). כצפוי, יש בתוכנית הרבה, אבל הרבה בדיחות על גודל (בכל המובנים), כולל תמונות נתן שרנסקי, יצחק שמיר ושלגיה המחויבות (האומנם?), ולגולת הכותרת – בדיחת "חרא עם פצפוצים". כן, חברים. מדובר בעוד תוכנית ברמה גבוהה. כמובן שמנסים לגרום לנו להבין שמדובר בהפוך על הפוך. זה לא באמת שאנחנו עושים תוכנית עם בדיחות כמו "אם הייתי מוציא את הצינור שלי בחוף הים, הייתי משפריץ על קפריסין", כי אם אנחנו עושים פארודיה על תכניות אירוח, ובדרך עושים סאטירה נוקבת. ואללה. מזל שאמרתם לנו, אחרת היינו מפספסים. קצת נמאס לחזור ולהזכיר את זה, אבל אם היינו רוצים לראות פארודיה על תכניות אירוח, היינו רואים בשידור החוזר המיליון את "לארי סנדרס". אם בעיני יוצרי התוכנית לעשות סאטירה זה לצחוק על גודל איבר המין של אלוף בצה"ל, או להשמיע הערות מיניות על גאולה כהן, אז יש לנו חילוקי דעות קשים לגבי מה זה סאטירה.

"המופע של פיני הגדול" עם גיל קופטש היא פרובוקציה זולה, בעל חוש הומור דלוח לחלוטין. הקטע הבאמת עצוב? היא תקבל את ההד שלה. יהיו מספיק אנשים שייעלבו מבדיחות בסגנון "אם נאחד את רמלה ולוד נקבל את ג'נין" ויתבעו את הורדת התוכנית. יהיו גם מספיק אדיוטים שיגידו – "ואללה, איך החבר'ה ב"ביפ" חתרנים ונועזים. לא מעניין אותם פוליטיקלי קורקט. וחוץ מזה – ראיתם איזה קוסיות הלהקה? אז מה אם הגיטרות לא מחוברות למגברים?". אל תפלו בפח הזה, קוראים יקרים. התכנית של קופטש לא שווה את הנייר שעליו מודפס העיתון הזה, ולא מדובר בנייר איכותי במיוחד.

 

 











