---
title: "TheAmazingRace"
pubDate: "2003-07-11"
source: "tripod"
category: "tv-reviews"
original_file: "/writings/2fg/TV/2003/TheAmazingRace.html"
---

**


 

@כותרת: **

**הגברים בוכים בלילה**

 

@משנה:

לשמנים יש קצת הרהורים נוגים בעקבות שתי סדרות הריאליטי שהפציעו
על מסכינו בשבוע שעבר.

 

@רציף:

אחד התכנונים שיש לנו וכנראה לעולם לא ייצאו לפועל הוא לכתוב ספר המתאר את
חייהם של גברים שנשותיהם בהריון. השם המקורי שתכננו לספר הוא "גברים ממאדים – נשים
בהריון", אבל ששנינו עברנו (ועוברים) את החוויה הזאת, כנראה שנלך על "ברוך הבא
לגיהנום". לא יכולנו שלא לחשוב על זה למראה תוכנית הריאליטי החדשה שיס מעניקה לצופי
"Summer Nights" (לא יכולתם ללכת על שם עברי כמו "חלום ליל קיץ"?
סנובים) – "המירוץ למיליון" ("המירוץ המדהים", במקור). לכאורה – עוד תכנית מציאות.
12 זוגות מתחרים מדי יום בגרסה משוכללת של "חפש את המטמון", עם שלושה הבדלים קטנים
– אחד - מי שמגיע אחרון בכל יום עף, שתיים – המירוץ משתרע על פני כל העולם (התחילו
בניו יורק, משם לאפריקה, המשיכו לפריז, משם לפרובאנס, משם לאלג'יר וכך הלאה, ושלוש
(ואולי הכי חשוב) – הזוג שמנצח לאחר שלושה שבועות זוכה במיליון דולר.

כאמור – לכאורה עוד תחרות ריאליטי. אלא שיש ב"מרוץ למיליון"
משהו שמבדיל אותה – הקונספט של הזוגות. הרעיון הוא שכל זוג מתחרים בתוכנית הוא
"זוג" מסיבות אחרות – יש זוג הומואים מקשישים, זוג חברים טובים, אם ובתה, שתי נשים
נשואות שחלמו לעשות "תלמה ולואיז", כמה זוגות סטנדרטיים יותר וכמובן במסורת
"הישרדות" – יש את זוג הקשישים שישר זוכים לאמפתיה מיידית על זה שהם מצליחים לנשום
לבד.

מטבע הדברים (ככה יצא, לא התכוונו), הזוגות הסטנדרטיים הם אלו
שמעניינים אותנו. הלחץ המטורף בו כולם נמצאים, של לנווט, לרוץ ולפתור חידות מביאים
כל זוג למצבים הכי קיצוניים שלו ומוציאים את הטוב והרע שבכל זוג. הסצינה שבה אחד
הגברים שבחבורה לא מצליח לאתר דגל ממרומי מגדל אייפל, חברתו עומדת ולועסת לו את
התחת ודמעה קטנה יורדת מעינו פשוט שברה לנו את הלב.

צריך לראות את "המרוץ למיליון", כי סדרה תעודית כה מרתקת על
אינטראקציה זוגית לא היתה וכנראה לא תהיה. לאלו שדואגים שהם הפסידו הכל בינתיים –
לא לדאוג. נכון להיום רץ בארצות הברית "המירוץ למליון 4". אל
תחמיצו.

 

נ.ב. בשבת התחילה ביס פלוס "הישרדות 5" – כתמיד, יש מעט דברים
יותר מענגים מלראות 16 תחמנים מנסים לרמות את כל העולם תוך כדי תחרויות ביזאריות.
האח!

 

 

 











