---
title: "TheExperiment"
pubDate: "2003-01-01"
source: "tripod"
category: "tv-reviews"
original_file: "/writings/2fg/TV/2003/TheExperiment.html"
---

**


 










 |



 |


 |

**Fri, 17 October 2003**

@כותרת:
**

**מאחורי הסורגים**

** **

@רציף:

כל מי שאי פעם עשה קורס מבוא בפסיכולוגיה זוכר בדרך כלל שלושה דברים – שיש הרבה בנות ומעט בנים, את הניסוי של מילגרם עם השוקים החשמליים, ואת ניסוי הכלא של סטנפורד. בניסוי ההוא הראה פיליפ זימברדו שאנשים נהיים רעים או טובים לא אחת לא רק לפי האופי שלהם, אלא הרבה לפי התפקיד שהחברה מייעדת להם. הוא חילק בצורה רנדומלית קבוצה של סטודנטים לסוהרים ואסירים, ותכנן לבחון את ההתנהגות שלהם במשך שבועיים. אחרי שבוע הופסק הניסוי כי ה"סוהרים" הפכו להיות חיות סדיסטיות, וה"אסירים" נכנסו לדכאון ומתח. חוץ ממחשבות נוגות על מה קורה למי שנותנים לו להיות מבקר טלוויזיה, זה ניסוי שעורר הרבה שאלות על טוב ורע בטבע האדם.

עברו 31 שנים, והבי.בי.סי חשב שיהיה מגניב לשחזר את הניסוי ההוא, רק הפעם לעשות את זה בסגנון עדות הריאליטי. חשוב לציין שהטלוויזיה הבריטית התמחתה בסדרות ריאליטי עוד לפני שקראו לזה ריאליטי, אז עוד קראו לזה "דוקו-סואופ", כשההבדל העיקרי הוא שאין פרסים בסוף.

אז במיטב המסורת הבריטית, לקחו חבורת גברברים, חילקו רנדומלית לסוהרים ואסירים, שמו מצלמות בכל פינה וקיבלנו את "הניסוי".

קשה להסביר למה, אבל זו תכנית מרתקת. אין בה בחורות, אין פרסים, אין פרסומות ואפילו אין אף סלב, ובכל זאת מצאנו את עצמנו יושבים מרותקים מול שני הפרקים הראשונים (מתוך ארבעה). מן מצב לחץ מטורף שמצליח לתפוס ולתאר את הדינמיקות האנושיות הכי בסיסיות של השתייכות לקבוצה, התמודדות עם דחיה ולא פחות חשוב – איך צומחים מנהיגים. הקטע בו האסיר הכי טוב והכי חנאנה בתחילת הניסוי הופך למרושע ולמרדן מכולם הוא מדהים, וצריך להראות אותו בכל מקום בו בעלי סמכות מנהלים חיים של אנשים אחרים (כן, רצה פה רמיזה פוליטית).

אפרופו האייטם הקודם – זה סוג הטלוויזיה שהיינו רוצים לראות את ערוץ 1 מפיק. תכניות שגורמות לצופה לחשוב, לכווץ את מצחו לשנייה ואולי אפילו להגיד "וואו". אז היינו רוצים.

 

(מידע נוסף על הניסוי של סטנפורד - www.prisonexp.org).

 

בטח שמתם לב ש...

·        מונולוג הפתיחה של אהר'לה ברנע באולפן שישי בשבוע שעבר היה גורם לנתניהו, נחמיה שטרסלר ומרגרט תאצ'ר להשפריץ ניטים מרוב עונג. איזון לשלי?

·        שמילא סקראבס, אבל לטלעד את ג'ניפר גארנר? איפה מרב מיכאלי, איפה?!

·        ש"כן יקירתי" בימי שני בערוץ 3 הוא סיטקום חובה לכל מי שיש לו ילדים (או בדרך)

·         

 

 

 

 











 |