---
title: "Downloads"
pubDate: "2003-10-03"
source: "tripod"
category: "tv-reviews"
original_file: "/writings/2fg/TV/2003/Downloads.html"
---

**


 

@כותרת:

רד אלינו אווירון**

 

@משנה:

התקלקל הוידאו? כל הפרקים של 24 הוזמנו כבר מזמן בבלוקבאסטר? השמנים מציעים מדריך צפייה אלטרנטיבי (יעני – לא חוקי) ליום כיפור

 

1. בומטאון – עונה 2: אצלנו זה עתה הסתיימה העונה הראשונה והמצוינת של בומטאון. ביום שישי האחרון התחילה בארצות הברית העונה השנייה, עם חיזוק של ואנסה ויליאמס השווה, ורבקה דה-מורניי בתפקיד אורח בפרקי הפתיחה.

 

2. סופרנוס – עונה 4: או טו טו עולה לאוויר עונה 5, וכולנו איבדנו עונה שלמה ככה בדרך. 12 פרקים לפניכם (40-52). באדה בינג!

 

3. חברים – עזבנו את החברים אי שם בלידה של רייצ'ל (עונה 8), ובנתיים חלפה לה עונה 9. עד שתקראו את השורות האלה כבר שודרו שני פרקים מעונה 10, שאם יש אלוהים תהיה העונה האחרונה של הסדרה. סך הכל – 26 פרקים יש לכם להשלים. בשביל מה יש יום כיפור?

 

4. בנות גילמור – גם בנות גילמור פתחה עונה (4) בשבוע שעבר, כשרורי ולורליי חוזרות מטיול באירופה לקראת יציאתה של רורי לקולג'. כבר קולג', תשאלו? אכן כן. פה בארץ פספסנו את עונה 3 שהיתה משובחת במיוחד (לדעתנו). אם בשביל לורליי לא תעשו פס רחב, אז בשביל מי?

 

5. הבית הלבן – לפני שנדבר על העונה החדשה (5) – תעשו טובה ותורידו את עונה 4, ולו רק כי נפרדים בה מרוב לאו, ופרק הסיום (עם הופעת האורח המפתיעה) מדהים. אחר כך – אתם יכולים לנסות ולהוריד את שני הפרקים של עונה 5 שכבר שודרו.

 

6. סטארגייט ס"ג – 1: בנאמנות מפתיעה, ערוץ 1 שידר את כל פרקי סטארגייט עד סוף העונה השישית. מה לעשות שבחו"ל העונה ה- 7 לקראת סיום. לא נורא, הפסדתם רק 11 פרקים. בשביל מה יש סוכות?

 

7. באפי ציידת הערפדים – כידוע (או שלא) בארה"ב נפחה באפי את נשמתה (שוב) והחזירה ציוד ליוצר סדרות הטלוויזיה הטובות ביותר. לבעלי הכבלים שביניכם שזכו/זוכים לראות את עונה 6 ב"סטאר-וורלד" האח הידד, ויש לכם פטור. בעלי הלווין – לעבודה. בכל מקרה, כולכם מוזמנים, שלא לומר נדרשים להתאפס על עונה 7. לא בכל שנה נגמרת סדרה כמו באפי.

 

8. המלך היל – הפרק האחרון של המלך היל שודר בארץ ב- 22.10.2001, בשעה 03:25, יחי טלעד!. הם הבטיחו שתכף הסדרה תחזור. עברו שנתיים. גם אם נתעלם מהעובדה שהסדרה הופסקה פרק אחד! לפני סיום העונה, יש עוד שלוש עונות אחר כך שלא הגיעו וכנראה לא יגיעו. אז יאללה, תדלקו את המחשב בפרופן וצאו לעבוד.

 

9. הכי גאים שיש – אין מה להגיד, ערוץ 3 השאיר אותנו עם ה... ביד, בכל מה שקשור לסדרה הזאת. למכורים – העונה שלישית הסתיימה בארצות הברית לפני שלושה חודשים. ארבעה עשר פרקים של בובואים ובסביות מחכים למעוניינים.

 











