---
title: "SesameStreet"
pubDate: "2003-01-01"
source: "tripod"
category: "tv-reviews"
original_file: "/writings/2fg/TV/2003/SesameStreet.html"
---

**


 
















**Tue, 09 September 2003**

@כותרת:
**

**מן העמק, אל המים**

** **

**@משנה:**

**הפרק של רחוב קסומסום שלא תראו**

** **

**@רציף:**

נח: ברוש! ברוש!

ברוש: כן נוח...

נח: אתה ער ברוש?

ברוש: לא. אתה לא רואה שאני ישן?

נח: אבל יש דו"ח וועדת אור! איזה מתח!

ברוש: נח – תספור מאחד עד עשר, ותעיר אותי שייגמר.

נח: אבל ברוש! זה חשוב! אומרים רעידת אדמה, אומרים יום כיפור!

ברוש: מה זה יום כיפור?

נח: אני לא יודע! בואו נשאל את צחי

ברוש: צחי! צחי! מה זה יום כיפור?

צחי: שלום נח! שלום ברוש! היום נלמד מה זה יום כיפור!

ברוש: כאילו דה?

צחי: ברוש, באמת. אם תמשיך עם הגישה הזאת, נעביר אותך לערוץ הילדים, ואתה יודע מה עודד מנשה עושה לבובות שמרגיזות אותו? לא חשוב. כשאומרים יום כיפור מתכוונים שתפסו מישהו לא מוכן.

נח: את המשטרה?

צחי: מה פתאום? את ערוץ 2.

ברוש: אבל היה להם ערב שידורים מיוחד! היה להם פרק מיוחד של אהבה מעבר לפינה שבו יהודה לוי יוצא עם בחורה ערביה, היה את ארז טל שהנחה בערבית, והיתה מהדורה מיוחדת! לא סתם מהדורה צחי – מהדורה מורחבת!

צחי: אהמ. ברוש – לא היה שום דבר מזה.

נח: אפילו לא "פיצוחים" בערבית?

צחי: לא.

נח: טוב, נו, אלו ערבים.

צחי: לא יפה נח! איבתיסאם תעלב!

ברוש: איבתיסאם זה הדור החדש של הקסאם?

צחי: ברוש! נח! אני אשלח אתכם למשה אופניק! או נוסבאום!

נח: טוב, סליחה, סליחה. איך זה שאתה ער כל כך מאוחר צחי?

צחי: אה, אני ראיתי את הסרט על אליק רון בערוץ 10.

ברוש: ערוץ 10? תזכיר לי?

צחי: זוכר שהיה פעם שוקולד אינטרמצו של "ורד הגליל"? שוקולד ממש טוב? אבל הוא נעלם ונשארנו רק עם השוקולד פרה?

נח: אהההה! ערוץ 10!

ברוש: למה הסרט על אליק בליק לא היה בערוץ 2?

צחי: נו באמת, הוא גם היה איטי, גם מדהים, גם דיברו בו בעברית יפה, וגם אי אפשר להתקשר ב- SMS להצביע!

אלמו: שלום חברים!

כולם: אלמו!!!!

אלמו: מה קורה? איפה איבתיסאם?

נח: היא תקועה במחסום, היא תיכף תגיע. עניין של כמה שעות.

ברוש: גם אתה ראית את הסרט על אליק אתמול?

אלמו: למה?

ברוש: אתה יודע, דו"ח ועדת אור. אמרו שהמשטרה אלימה.

אלמו: אבל היא תמיד היתה אלימה.

צחי: באותה מידה לכולם. כולם שווים, כולם שונים!

אלמו: מה פתאום באותה מידה לכולם? מה קרה לך צחי? שוב פעם אכלת מהפטריות של קיפי? אמרתי לך שזה רק לקיפודים. צחי, אתה לא קיפוד!

צחי: אני מצטער, פשוט הבטיחו שיהיה יום שידורים מיוחד בטלוויזיה אבל כשישבתי לראות זה נראה כמו סתם עוד יום רגיל עם אותם פרשנים ואותם פוליטיקאים כמו תמיד. חוץ מהסרט על אליק בליק הכל היה כל כך משעמם עד שנהייתי רעב ונגמרה לי הבקלאווה.

ברוש: אי אפשר היה פשוט להושיב את אליק שידבר עם כולם במקום כל הוועדה הזאת?

אלמו: מה פתאום. איך היו עושים אז יום שידורים מיוחד?

נח: אבל זה היה חשוב! הם דיברו על התחושות הקשות של ההפליה, ועל ההסתה נגדם.

ברוש: מי אמר את זה? השוטרים?

נח: לא, הערבים!

אלמו: היו ערבים בטלוויזיה? בערוץ 2?

נח: בטח!

ברוש: אז זה באמת היה יום שידורים מיוחד.

 

 











