---
title: "AlHakavenet"
pubDate: "2003-08-29"
source: "tripod"
category: "tv-reviews"
original_file: "/writings/2fg/TV/2003/AlHakavenet.html"
---

**


 

@כותרת:
**

**בין כוונות**

** **

**@רציף:**

מאת: המטה הכללי של צה"ל, מחלקת לוחמה פסיכולוגית

אל: ערוץ 1, מחלקת התוכניות

 

הנדון: פקודת מבצע "שנת ישרים"

 

המטרה:

שבירת כוחו המנטלי של האויב, על ידי חשיפת חיילי מודיעין עוינים הצופים באופן קבוע לשידורי ערוץ 1 לצורך איסוף אינפורמציה, לרמות שעמום בלתי סבירות, שיגרמו להם לנזק בלתי הפיך.

 

מטרת משנה:

מניעת כל דיון ציבורי אמיתי בשאלות הקשורות למערכת הבטחון בכלל, וביטול דרגת הטר"ש בפרט.

 

השיטה:

1.           מתוך ידיעה שכוחות האויב לא ירשו לעצמם לפספס אירוע שכזה, ערוץ 1 יעלה לאוויר מגזין צבא ובטחון שיקרא "על הכוונת" בהנחיית גאולה אבן.

2.           על פי סיכום מוקדם עם ועד העובדים של רשות השידור, ימלאו את זמן האוויר של התוכנית פרשני הצבא והבטחון של ערוץ 1 ביחד עם מספר מצומצם של קצינים בכירים שיבחרו על ידי ראש אג"ם על פי קריטריונים שנקבעו מראש (וכללו בעיקר יכולת לדבר במשך דקות ארוכות בלי להגיד שום דבר).

3.           על פי הסיכום, תחשב התוכנית כפיצוי הולם לירידה המשמעותית בדקות השידור של חברי תא הכתבים הצבאים מאז הפסיק צה"ל את החיסולים הממוקדים בגלל ההודנה. 

4.           התוכנית, שתשודר פעם בשבוע, תעסוק בדיונים ארוכים וחסרי כל פואנטה, בכל נושא שקשור לצבא ובתנאי שהנושא כבר נידון אלף פעם בכל פורום אפשרי אחר (כולל רחוב סומסום).

5.           לצורך פתיחת התוכנית תכין מחלקת ההסרטה של דובר צה"ל סרטון אנימציה מטופש במיוחד שיוציא לאנשים מהשורה את החשק לצפות בתוכנית, וכך ימנע מהם חשיפה שעלולה להזיק להם.

6.           כל דיון בתוכנית יימשך לפחות עשר דקות ויכלול לפחות חמישה גלגולי עיניים, ארבע קלישאות ושתי דקות של מידע שלקוח מתוך הערך "צה"ל" באנציקלופדיה אביב.

7.           הדיונים באולפן יתנהלו באיטיות, ברוגע, ובלי שום דבר שעלול חו"ח לגרום לעניין ציבורי.

8.           פעם בשבועיים, כדי להעלות את אחוזי ההצלחה של המבצע ולוודא שחיילי האויב מתים משעמום, יוזמן לאולפן יואב לימור שיקבל זמן אוויר בלתי מוגבל.

9.           כדי למנוע פגיעה בכוחותינו, באחריות קת"ח רוממה להנפיק לאנשי הצוות אטמי אוזנים לפני כל תוכנית. במידה וקיימים חוסרים ניתן להשלים ציוד מערוץ 2. נשארו להם ארגזים שלמים ממבצע "חור בראש" (או בשמו האזרחי "בטברנה").

10.       גבולות גזרה: כל נושא שנוי במחלוקת העלול להרגיז קצינים בדרגות אל"מ ומעלה (או סא"לים עם מענק חתימה), כולל כאלה במילואים ובפרט כאלו המאיישים משרדים בקריית הממשלה.

 

לסיכום:

שמירה מדוקדקת על עקרונות המבצע תביא לקריסה המיוחלת של מערכי המודיעין בחילות ערב. רק כך נוכל למנוע מהם האזנה וגילוי של מידע חשוב באמת, כמו הכתבות של עמנואל רוזן בערוץ 10.

 

על החתום:

אל"מ ירון זהבי, רמ"ח לוחמה פסיכולוגית

ב/ נופר

 

 











