---
title: "YProject-1"
pubDate: "2003-01-01"
source: "tripod"
category: "tv-reviews"
original_file: "/writings/2fg/TV/2003/YProject-1.html"
---

**


 
















**Fri, 05 September 2003**

@כותרת:
**

**וואי, וואי, וואי.**

** **

**@משנה:**

**השמנים, תאמינו או לא, מצאו משהו ראוי לראות ב-** **YTV**

** **

**@רציף:**

בשלב הזה, אם יורשה לנו לקחת הימור, המגמה ברורה גם לכם. אלא אם כן ביליתם את החודשים האחרונים בתא כלא מבודד עם מייג'ור ג'ורג', גם אתם כבר יודעים שמאז פרק הסיום של משחק החיים התחולל מהפך (ואנחנו לא מתכוונים להיפוכים ששקספיר מבצע בקבר מאז שהוא ראה מה קרה לרומיאו ויוליה שלו). טלנובלות אאוט  - תוכניות מציאות אין. (ולקוראינו במתקן 1391 להלן תקציר: שירי, נינט, שרון, רודריגו הולך, יואב, יגאל, אמא של שרון, גדי, נינט, שירי, רודריגו חוזר, נינט). אבל עכשיו הגיע הזמן להודות שמה שקיבלנו עד עכשיו היה רק חיקוי דהוי של המציאות (תרתי משמע). כל ההיסטריה והדיונים הציבוריים שעברנו הקיץ (כמו שאומר הפתגם הידוע "כשהתותחים שותקים - טבלאות הרייטינג רועמות") הולכים להראות לא רלוונטיים (מי אמר דוקומדיה?) וקטנוניים (דוקומדיה, כבר אמרנו?)  לעומת "פרויקט Y", תוכנית המציאות החדשה של ערוץ YTV (סוג של בית קברות טלוויזיוני).

הפעם לא מדובר במניפולציה מסוג "קחי אותי שרון, את תקבלי דירה ואני אשן במלון", אלא בדבר האמיתי. 15 צעירים נכנסים לווילה מלאה במצלמות ולא יוצאים ממנה במשך שלושה חודשים. כל שנייה בחיים שלהם מתועדת וכל ערב משודר תקציר ובו רגעי השיא של היום. פעם בשבוע, בתוכנית מיוחדת, הצופים יזכו להעיף אחד מהם הביתה בבושת פנים (בקרוב אצלך, יואב). הם יילחמו, יעבדו, ויחשפו את עצמם, הכל כדי לזכות להגשים את החלום הישראלי (לא, לא להעיף את כל הערבים מהמדינה): להגיע לטלוויזיה. או ליתר דיוק, להפוך למנחה הבא של "Y בלילה". ואם לשפוט על פי שלושת הפרקים ששודרו השבוע, וסיקרו את תהליך המיונים, פרויקט Y מסתמן כלהיט בסדרי גודל לאומיים (כמו "שישי עם מיכל", אבל לא).

הרעיון לקבץ בבית אחד 15 אנשים שהדבר היחיד שמנחה אותם הוא 'להתפרסם' ומוכנים לעשות הכל, ואנחנו מתכוונים להכל, כדי לחלוק את המסך עם אושיות תרבות כמו אריק משעלי, (וזה המקום למחות על העובדה שהבלונדינית שהביאה איתה צילומי העירום והודיעה שהיא נהנית לחשוף את עצמה, עפה כבר בשלב המיונים הראשון - היא הייתה יכולה להיות עוגן רציני, תרתי משמע), להעביר אותם גיבושון ולתעד את הכל מסביב לשעון, הוא כל כך מופרך עד שאין ספק שמהר מאוד הוא יהפוך לקאלט. נכון, זו לא הפעם הראשונה שעושים את זה, אפילו לא בארץ, אבל נראה שבשנים שחלפו מאז "החפרפרת", למדנו משהו על תכניות ריאליטי.

כבר בשלב המיונים – והנה עצה קטנה להפקה, בפעם הבאה אפשר להרגיע עם הטקסטים הדרמטיים של הקריינית -  אי אפשר שלא היה לשים לב לכמה מהטיפוסים שהולכים להפוך את החיים של כולנו להרבה יותר משעשעים. למשל צי'נו, שילוב קטלני בין ארס פואטי לחוליו איגלסיאס ג'וניור ששורף את המסך, ל??? הלסבית, שהמשפט הראשון שהיא אמרה היה "אני לא מסתדרת עם נשים סטרייטיות", מה שמבטיח, אין ספור רגעים משעשעים וכמובן, ??, אחד האנשים היותר סימפטיים שראינו, שעוקף את כברה בסיבוב והולך להיות אתיופי המחמד של המדינה.

אם יטפלו בזה נכון, יעשו תוכנית סיכום יום ראויה בכל לילה, ישדרו את תוכנית הסיכום השבועית בערוץ 2  - שבטח ישמח לקבל איזה תוכנית מציאות שתחזיק את הרייטינג, במיוחד בהתחשב בעובדה שהם  לא יוכלו למשוך את העניין הזה עם שרון עוד הרבה זמן (למרות שלאור המריחה של השבועות האחרונים די ברור שהם מנסים), ואולי אפילו יפתחו ערוץ בתשלום שיאפשר לראות שידור ישיר מהבית (ומהמקלחות) לאורך כל היום ההצלחה מובטחת. לדעתנו, יש סיכוי סביר שתוך שבועיים אנשים כאן לא יזכרו מי זאת בכלל שרון.

 

 











