---
title: "YomKippur"
pubDate: "2001-01-01"
source: "tripod"
category: "tv-reviews"
original_file: "/writings/2fg/TV/2001/YomKippur.html"
---


 
















**Fri, 05 October 2001**

@כותבוקסה: קצת עקביות, בבקשה, תודה.

@משנה: השמנים ישבו לראות טלוויזיה ביום כיפור. לאן הם הולכים כשהם ימותו כבר די ברור, והם מוכנים לחתום על זה.

@רציף: אנחנו כותבים את השורות האלה בעיצומו של יום הכיפורים. כן, כן, כופרים אנחנו, ואנחנו יודעים שאלוהים ינקום בנו יום אחד. מצד שני – אנשים שראו איך אנחנו נראים טוענים שזה כבר קרה, אז מה יש לנו להפסיד.

בעוד אחד מאיתנו עסוק עם הצאצאית הטרייה שלו (תקווה ג'וניור, שמה בישראל), השני התיישב לו בדד אל מול הטלוויזיה, מצויד בסטרפסילס, קולדקס, ובלק-ראשן עם קרח (כל מה שצריך בשביל לצאת משפעת).

תשאלו – מה פתאום לשבת מול טלוויזיה ביום כיפור? הרי אין! אז זהו, שבניגוד לפעם, היום אפשר לצפות עם כל מבחר הערוצים שנותנים לנו, שכן יהיה מה לראות. תכתנתנו לנו את הערוצים הזרים ב'מועדפים' שלנו וישבנו לראות. פתאום – נעלם MGM, ובמקומו כמו קסם רע של סברינה (את קוסמת לא? לא יכולת לזמן לך אופי מאיזה כובע?) הופיעה שקופית של איזה גוף שקורא לעצמו "טלעד – ערוצי שידור". מיד אחריו – נעלם גם ה- History Channel, ושוב פעם – "טלעד – ערוצי שידור". הייתכן? אמרנו – לא נורא. נתנחם בקצת ספורט. או אז ניחתה המכה הקשה מכולם – ESPN שבק, אפילו בלי שקופית הסבר. גבירותי ורבותי: אנחנו רוצים לשאול – למה?! מה קרה? מה כואב לכם? למי זה מפריע שאנחנו יושבים לראות את גרין ביי טוחנים את וושינגטון בשידור חוזר? לא שהיה רע עם בי.בי.סי פריים (אחרי שרואים את The Weakest Link, "המיליונר" נראה כאילו הוא בסלואו-מושן), אבל אנחנו משלמים בשביל ערוצים זרים, ולא מעט כסף (אה כן, מה זה "תשלום חד פעמי עבור שינוי מקבץ ערוצים – 133 ₪"? הלו?) בין השאר כדי שנוכל לראות אותם ביום כיפור. אתם חושבים שנקבל החזר על 24 שעות שמישהו סגר לנו אותם?

תבואו תגידו לנו – "חבר'ה, תירגעו, זה לא טוב לכם ללחץ דם. מה לעשות, סוגרים את כל הערוצים". ואנחנו שבים ואומרים – וואללה? אז זהו שלא. את TCM המשיכו לשדר כאילו כלום, פשוט לא שמו תרגום לסרטים. את Fox Sports המשיכו לשדר (אין, אין כמו הליגה המקסיקנית לכדורגל). את Discovery המשיכו לשדר. בדיוק על דברים כאלה דיברנו בשבוע שעבר – למה MTV משדר פרסומות ואחרים לא.

בואו נעשה איתכם עסק. לכל אחד ממנויי הכבלים/לווין תישלח הביתה הצהרה בזה הלשון: "הנני מכריז על עצמי ככופר בעיקר. ידוע לי כי בהצהירי זאת הנני מוותר מראש על העולם הבא וכל מנעמיו, מבלי לפגוע בזכויות". כל מי שיחתום על ההצהרה הזאת – יוכל לראות את כל אותם ערוצים חסומים ביום כיפור. לפי איך שנראה לנו, עם כל השהידים, גם ככה יהיה די צפוף בגן-עדן. עד שנגיע – הבתולות כבר לא ממש יהיו בתולות.

תודה וסליחה.

 

@כיתובתמונה: מליסה ג'ואן הארט (סברינה) – מה עם קצת קסם אישי?

 











