---
title: "NJ07981"
pubDate: "2000-01-01"
source: "tripod"
category: "personal"
original_file: "/writings/private/NJ07981.html"
---

**


 
















**Sun, 18 May 2003**

ניו ג'רזי 07981**

**** 

*** שיא הערב: ברנדה בוידוי קורע לב – "למה אף אחד לא אמר לי לעשות גבות?". היה לה וידוי נוסף על המשיכה המינית שלה לברנדון, והקושי לגלם דמות אחות בשבילו. אבל בינינו – גבות הן הן הבעיה המרכזית של תחילת **

**ה-90'. **

**** 

*** צפייה בריוניון של בברלי הילס, במלאת עשור לסיום התיכון שלהם דמתה מאוד לחיים בניו ג'רזי: אתה באמריקה, כולם לובשים גאפ, לכולם יש מכוניות יותר שוות מבארץ, אבל החיים משעממים כל כך. כוכבי הסדרה כתושבי ניו ג'רזי - החורף הארוך גרם לכולם להשמין ולהחוויר קצת יותר מהרגיל.**

**** 

***הדבר היחיד שיפה בלהזדקן הוא שאנחנו הרבה יותר מוצלחים ממה שהיינו בתיכון.  כל כך רציתי לגלות שכוכבי בברלי נראים בדיוק כמונו עכשיו, שקלי השמינה (היא כן אבל עדיין בטוב טעם בלונדיני), שדילן מקריח (הוא כן אבל נעשה לו טובה בכל רגע נתון), ושאנדריאה נראית כמו מורה ואם בישראל (היא כן, אבל ככה היא נראתה גם בתיכון). היחידה שעדיין מדהימה היא ברנדה. סתומה כמו נעל, צריכה יישור שיניים אבל הכי שווה בחדר. **

**** 

*** קצת מזעזע לראות שברנדון ואנדריאה נראים בדיוק כמו מאמא ופאפא וולש. **

**** 

*** עוד יותר מזעזע שחשבנו פעם שהם המודל לאיך צריך להתלבש: כריות בכתפיים? שמלה קצרה עם טייצ מתחת? פוני שושנה?**

**יפה אמר סטיב ששאל: "למה אף אחד לא אמר לי לפתוח איזה כפתור או שניים בחולצה?"**

**** 

*** תמיד יש את היפים האלה, ששותקים ולא מדברים כמעט. בריוניון דילן לא סתם את הפה. הוא ישב בין קלי וברנדה (כנראה שהמפיקים ציפו לקט פייט), ולא הפסיק לזיין את השכל. **

**** 

***נעדרו: דונה מרטין (גרד'ואטס) בהפגנתיות, ומיס טיזלי (אולי סטיב נעל אותה בלוקרים של בית הספר?)**

**** 

**בקיצור – קבוצת תמיכה למתבגרים שלא ממש מצאו עבודות מכובדות אחרי הסדרה האלמותית. הם ישבו בסלון משעמם, דיברו על עצמם (בחיים ולא בסדרה  - נו באמת, לייק ווי קר). **











