---
title: "TheLifeLaundry"
pubDate: "2003-01-01"
source: "tripod"
category: "tv-reviews"
original_file: "/writings/2fg/TV/2003/TheLifeLaundry.html"
---

**


 





 | [.portfolio](../../../../Portfolio.html) 
 | [.writings](../../../fog0000000017.html) 
 | [.bio](../../../../bio/fog0000000019.html) 
 | [.links](../../../../links/fog0000000097.html) 
 | [.blog](../../../../blogIndex.html) 
 | [.home](../../../../Home.html) 





 |



 |


 |

**Fri, 19 September 2003**

@כותרת:
**

**יאללה, בלגן**

** **

**@משנה:**

** **

**@רציף:**

אנשים האוגרים דברים בביתם תמיד היו דבר מרתק בעינינו. לא מעטים מכם (ומעטות מכן) שומרים בבית דברים שהמקום הראוי להם הוא פח האשפה של ההיסטוריה – חולצת סיום טירונות כ"ל, את כרטיס הכניסה להופעה של גאנז אנ' רוזז בפארק הירקון, סטיקר של "נוער רצ" ואוסף בלתי סביר של עיתונים מתאריכים היסטוריים. מי יודע, אולי פעם יבואו בטענות על הרכב השכור שהחזרתם ב- 93' בכרתים. עדיף לא לזרוק את אישור ההחזרה. כאילו אנשים אומרים לעצמם: במקום לזכור אירועים ורגעים בחיינו, הבה נשמור את החפצים הרלוונטיים לאותם הרגעים, ואז נוכל לשכוח את האירועים עצמם. באיזה שהוא יום בהיר, נעבור על כל החפצים האלו, ואו אז ניזכר באותן נקודות מפתח בחיינו. אאוט-סורסינג לזיכרון, אם תרצו. בשביל אנשים כאלו בדיוק, נועדה התוכנית "עושים סדר" שהתחילה בתחילת החודש ב- BBC Prime. בתכנית, ההרחבה החדשה במסגרת תכניות ה"בואו ונסדר לכם את החיים", מלשינים חברים או קרובי משפחה על מישהו שיש לו בלגן בבית. צוות התוכנית מגיע חיש קל, וביעילות של טרמיטים מעיף ג'אנק של שנים לפני שהספקתם להגיד – "זאת החולצה שלי ממחנה קיץ במחנות העולים!". שתבינו – לא מדובר באנשים שיש להם בצד ארגז עם מזכרות, המנחה דונה וולטר, בלונדינית נמרצת עד כדי סחרור, מגיעה לבתים של אנשים שלא זרקו שום דבר, אבל שום דבר, כבר שנים. החל מקופסאות שימורים, דרך כל נייר אפשרי וכלה בכל בגד שהם אי פעם הסתכלו עליו. בפרק ששודר השבוע, ניקתה דונה יחד עם העוזר שלה 73(!) שקיות זבל מבית של אלמנה בריטית דומעת. מצד אחד – זה קורע לב לראות איך זורקים לאנשים את כל הזיכרון שלהם, מצד שני – פתאום יש לה מקום לזוז בבית. אז במקומכם, כן, אתם, ששומרים על אוסף ניירות הקרמבו שהיה לכם בגיל 7, היינו מתחילים לסדר, כי דונה בדרך.

** **

 

 











 |