---
title: "SNLIsrael-Preview"
pubDate: "2001-01-01"
source: "tripod"
category: "tv-reviews"
original_file: "/writings/2fg/TV/2001/SNLIsrael-Preview.html"
---


 










 |



 |


 |

**Fri, 19 October 2001**

 

כמו כל האזרחים המודאגים ישבנו גם אנחנו וקראנו בצמאון כל מילה שהתפרסמה על לוח המשדרים המיועד של הערוץ המסחרי החדש (עוד ערוץ שלא יהיה מה לראות בו  חוץ מפרסומות – איזה כיף!). בין שאר התוכניות ("פורמט חדשני שטרם נראה בארץ") מצאנו שם פנינה קטנה אחת – גרסה ישראלית לסאטרדי נייט לייב (ס.נ.ל.).

למי שלא ממש היה מחובר (לעצמו, לכבלים, לעולם) בשנים האחרונות -  תקציר. בשנת 75' עלתה לשידור באן.בי.סי. (סוג של זכיין) תוכנית מערכונים שהתגאתה בקאסט אלמוני יחסית שמארח כוכב גדול אחר בכל שבוע. מהרגע הראשון זאת הייתה הצלחה הצלחה היסטרית (כמו שישוס- אבל לא) בסדר גודל עולמי (כמו מסע – אבל לא). אפילו בקריות (קריית שמונה, קריית שאול או קריית הסביונים. מה זה חשוב?) שמעו על האחים בלוז.

בין הכוכבים שהתגלו בתוכנית אפשר למצוא (מדגם מייצג) את  ג'ון בלושי,  אדי מרפי - שהחזיק שנים את התוכנית בעצמו (כמו תומר שרון ב"של מי השורה הזאת"), בילי קריסטל, מייק מייארס (אוסטין פאורס בשבילכם), אדם סנדלר ודיוויד ספייד. היו רגעים גדולים, היו נפילות (כמו תומר שרון ב"המצב"), אבל סנ"ל הפכה לגל"צ של ל.א. (אפילו שהיא מצולמת בניו-יורק). ועכשיו מספיק עם ה"רונבנישיות" (חזרה על דברים ידועים עם פוזת "תנו-לי-להיות-הראשון-שמספר-לכם") ונגיע לפואנטה.

הרעיון לעשות ס.נ.ל ישראלי הוא על פניו רעיון גדול. תוכניות מערכונים הם הפתרון האידיאלי לפיתוח דור צעיר של קומיקאים והן הוכיחו את עצמן גם במדינות לא ממש מפותחות במזרח הים התיכון. הקומדי סטור ילדה את שמש, פליטי פלפוס נפוצו לכל עבר, "זהו זה" עדיין מפרנסת את כולם והחמישיה הביאה את הבורגנים (שזה לא קומדיה אבל מספיק קרוב) ואת הפרסומות ללוטו (מסחור מסחור! מרגיז מרגיז!). חוץ מזה, הצעירים זולים, יחסית, לא צריך להשקיע בתפאורות אולפן צעקניות ורמת המחויבות ללקוח היא כמו של חברה ממשלתית מסורבלת (הקטע לא מצחיק? כבר מתחיל חדש).

עכשיו כל מה שנשאר לוודא שבמעבר החד לעברית לא תהינה נפילות (קראנו משהו על פורמט סאטירי מחו"ל שלא ממש הצליח בארץ – תהרגו אותנו אם אנחנו זוכרים מה זה היה) מעבר להקטנה פרופורציונית של גודל הכוכבים (אורנה דץ או סלמה הייק? אכן בחירה קשה). ס.נ.ל. נבנתה על סטירה פוליטית אכזרית שצוחקת כל כולם (בשבוע שעבר שידרו בלווין פרק משנת 79' שבו אמרה הקריינית – "ישראל החליפה השבוע את המטבע שלה מלירה לשקל, ע"ש מטבע שהיה מקובל בימי התנ"ך. כמו כן הודיעה ממשלת ישראל כי כהלך חוקי נחשבים מעתה גם גמלים, כבשים והבנות שלכם"). כל ניסיון ריכוך יתקבל בתגובה אלימה.

 

נ.ב. בעקבות גל התגובות שקיבלנו על הטור של שבוע שעבר (בעיתונות המקומית 'גל תגובות' זה יותר מאחת), הנה הכתובת של העצומה להשארת "לחיות את החיים" ב"ויוה" - [_www.azuma.co.il/show_petition.pl?id=253_](http://www.azuma.co.il/show_petition.pl?id=253)

 

 

 

 











 |