---
title: "GuyZohar"
pubDate: "2003-07-04"
source: "tripod"
category: "tv-reviews"
original_file: "/writings/2fg/TV/2003/GuyZohar.html"
---

**


 

@כותרת: **

**לילה לילה מסתתרת הלבנה**

****

@רציף:

אפילו ע', העורכת האכזרית שלנו, שחוש צדק והיא הם שני קוים
מקבילים שלעולם לא ייפגשו (היא מכריחה אותנו לראות דוקומדיה. כל שבוע. כולל בחינה
בסוף), ביקשה מאיתנו השבוע – די, חלאס. תפסיקו להיכנס בערוץ 10. אז ביקשה. ווי אר
און א מישן פרום גוד. מה שכל כך מעצבן בערוץ 10 זה שבין כל הרעש והמהומה יש לו
תכניות טובות. בטח יותר טובות מערוץ 2 שהביא לנו בשבוע אחד את "יפות בבגדי ים 2002"
ו"מיס יוניברס 2003, ש.חוזר" (לא, אנחנו לא ממציאים כלום). הדוגמה הכי טובה לזה הנה
מהדורות חדשות הלילה שלהם. את המהדורה מנחה גיא זהר, שהוא גם במקרה (או שלא במקרה,
לצורך דיוננו) משנה מנכ"ל תוכן של הערוץ – יעני זה שאחראי על התוכן שלו. גיא זהר
כמנחה הוא המנחה המושלם למהדורת חדשות לילית. המהדורה שלו זורמת, קלילה, נגועה
בהומור וספקנות בריאים, כל מה שבנאדם צריך כשהוא מתיישב לראות חדשות בסוף היום.
בלילה אפשר להעביר מהדורת חדשות בלי הפאתוס של מהדורת החדשות המרכזית, בלי הקצב
המטורף של הודנות, קיצוצים וגברי לוי. גם התחרות שיש למהדורת החדשות של זהר לא משהו
- לערוץ 2 היתה מהדורת חדשות דומה, עם גבי גזית, אבל הם הורידו אותה, כנראה כי היתה
שמאלנית מדי לטעמם של אלוהי הפיפל-מיטר, ולמרות שאנחנו מודעים לעובדה שיש קהל
מעריצים שוטה לעמנואל הלפרין לא נותר לנו אלא לחזור למה שהיו אומרים אצלנו בשכונה –
לכו תדחפו קממבר, יא אוכלי צפרדעים.

אז אם הכל טוב, מה רע? כאן יוצא גיא זהר המגיש ונכנס גיא זהר
המשנה למנכ"ל. מהדורת החדשות הלילית משובצת ב- 22:40. שירים את היד כל מי שבשעה עשר
וארבעים סוגר את הטלוויזיה והולך לישון. תודה, אפשר להוריד. במסגרת קצב החיים
המטורף ומוסר העובדה הפרוטסטנטי שאימצנו לנו כאן, רוב האנשים פה רואים טלוויזיה
לפחות עד חצות, והפריים טיים הישראלי כבר מזמן לא נגמר ב- 22:00. בעשר וארבעים
אנחנו עדיין רואים דברים אחרים והיינו מאוד רוצים שמהדורת החדשות הלילית שלנו, זאת
שמסכמת את היום, באמת תהיה בסוף היום. תודה, סליחה
ובבקשה.

* * *

בטח שמתם לב ש...

הפרק ששודר השבוע של "בלשים בלילה" היא משובח. יש דברים שלא
מתיישנים.

ששלי שטרנברג בתוכנית הבוקר של ערוץ 10 היא הפתעה
נעימה.

שבשבוע שעבר טעינו והטעינו – ערוץ Summer
Nights של יס
משודר באפיק 19, וששמה העברי של התוכנית The Man
Show הוא "גברים
עם כבוד" ולא "מופע הגברים". ט.ל.ח.

היינו רוצים לדעת – כמה מתוך הכסף שסאבא השקיע בערוץ 10 יילך
להפקת העונה השניה של "תיק סגור"?

שלהציג את "אלי נגד העולם" בערוץ 2 כ"בכורה", זו פרשנות מעניינת
למציאות.

"אתה יודע שזה לא חוקי?" "אז זה אומר שזה אסור?" – דיאלוג מופלא
של תחקירני ערוץ 10 עם מתקין בלוני גז פיראטי.

שהדבר הכי כיפי שיש לטלוויזיה שלנו להציע הנה החצי שעה לפני
שתוכנית הבוקר של ערוץ 10 מתחילה. חצי שעה של מצלמה שרק מטיילת הלוך ושוב על
האיילון. רגעים קסומים.

 











