---
title: "GilRiva"
pubDate: "2003-01-01"
source: "tripod"
category: "tv-reviews"
original_file: "/writings/2fg/TV/2003/GilRiva.html"
---

**


 





 | [.portfolio](../../../../Portfolio.html) 
 | [.writings](../../../fog0000000017.html) 
 | [.bio](../../../../bio/fog0000000019.html) 
 | [.links](../../../../links/fog0000000097.html) 
 | [.blog](../../../../blogIndex.html) 
 | [.home](../../../../Home.html) 





 |



 |


 |

**Fri, 20 June 2003**

@כותרת: **

**הבלונדיני עם הנעל האדומה**

 

@משנה:

השמנים לא ממש יודעים איך לאכול את גיל ריבה. קצת כמו
פשטידה.

 

@רציף:

דבר מוזר פשטידה. המוזרות מתחילה בשם, אבל נתעלה מעל זה לרגע.
איך עושים פשטידה? לוקחים כל מיני דברים טובים (בשר, גבינה צהובה, תפוחי אדמה – כל
אחד אב מזון בזכות עצמו), דוחפים את הכל לתנור ואנשאללה, ייצא ח'יר. מצד שני – יותר
פעמים מלא, יוצא משהו עיסתי ותמוה שבעיקר מזכיר את האוכל בבקו"ם.

תחושה דומה היתה לנו למראה התוכנית הראשונה של גיל ריבה
באכסנייתו החדשה, ערוץ 2. ריבה, שמעולם לא היה איש שמאמין באנדרסטיימנט, פתח את
התוכנית עם אס מנצח – ראיון עם גאולה עמיר. ולא סתם ראיון עם גאולה עמיר, אלא ראיון
עם גאולה עמיר ללא אף פרסומת באמצע, דבר נדיר שבערוץ 2 שמור בעיקר לפיגועים (תעשו
אתם את ההקבלה). אין מה להגיד – היתה תוכנית מרותקת. כמו אנשים שמאטים ליד תאונה
בשביל לראות ולצקצק בלשונם, לא יכולנו למוש מהטלוויזיה.

אבל, לא בכל יום יוכל לראיין ריבה את הגננת של המדינה, וספק אם
ירצה. לכן נתעלם לרגע מהמרואיינת ונתייחס לתוכנית
עצמה.

בין כל קטע ראיון משולבים בתוכנית שוטים ארוכים של ריבה יושב
במטבח ביתו או על מדרגות מרוצפות פרקט (זה עץ מלא או למינציה? השמן הבית"רי באמצע
שיפוצים. כמה עלה לך למטר?) עם לפטופ ומתקתק מהגיגי לבו. אם רק היה עושה את זה
בביגוד מזעזע ועל מקינטוש היינו מקבלים את שרה ג'סיקה
פארקר.

יפה – אלמנט אחד של הפשטידה כבר יש לנו. עכשיו נוסיף כותרות
רצות על המסך סטייל רינו צרור, נוסיף קמצוץ "כשנשוב – גאולה עמיר תסביר לנו למה היא
מריונטה" א-לה קובי מידן ומה קיבלנו? פשטידה.

אז נכון, הפעם יצאה פשטידה משהו גוטה גוטה. אבל מה יהיה בפעמים
הבאות? ריבה הוא אחד המראיינים הערמומיים בשוק – תחת מעטה של ילדותיות משתאה וחוסר
רצינות הוא אחד המנחים היחידים בארץ שיכול לשפד מרואיין בלי שהלז ירגיש בדבר
ולראייה תוכניתו המופתית "לימוזינה" בערוץ 10 (מי שלא ראה את הראיון עם חיה סמיר
ועם פנינה רוזנבלום, שישיג ממישהו שהקליט), וחבל שדווקא באכסניה הרדודה של ערוץ 2
קפץ עליו הצורך להפוך מפילה לאניני טעם לפשטידת אילנה דיין עם קרם פרש של רפי
רשף.

 

נ.ב.

ריבה – תעשה טובה לחבר'ה – מה עם איזו
גאלית-גוטמן-קארן-דנסקי-איזנשטיין?

 

 

 

 











 |