---
title: "Taken-2"
pubDate: "2003-01-01"
source: "tripod"
category: "tv-reviews"
original_file: "/writings/2fg/TV/2003/Taken-2.html"
---

**


 










 |



 |


 |

**Fri, 17 October 2003**

@כותרת:

קונטה קינטה באזור 51**

** **

@ביניים:

אם היו עושים פעם סקר לא רציני במיוחד, היו מוצאים ששלושה נושאים הסטוריים מעסיקים את יוצרי הטלוויזיה האמריקאיים – אלביס, הרצח של ג'ון פ. קנדי וכל מה שקשור לחייזרים. יש לא מעט שאפילו מקשרים בין שלושת הנושאים. דבר נוסף שאמריקאים אוהבים לעשות (וערוץ 3 אוהב לשדר) אלו סדרות "דורות". "שלושה דורות של נשים חזקות משקפות את ההסטוריה של הנשיות בארצות הברית" "חמישה דורות של כושים משקפים את תולדות ארצות הברית ויחסה לכושים" וכמובן – "שמונה עשרה דורות של מהגרים יהודים מציבים מראה אל מול תולדות האנטישמיות המודרנית". כמעט ולא המצאנו אף סדרה. על כן ולכן, זה היה רק עניין של זמן עד שמישהו יעשה סדרה "ארבעה דורות של דפוקים במוח שמאמינים בעב"מים משקפים את הפיכת ארצות הברית לאומה שצריכה אשפוז", ומי טוב יותר למשימה מאשר סטיבן שפילברג, האיש שעם "מפגשים מהסוג השלישי", "אי.טי" ואפילו "גברים בשחור" התעקש לדחוף לנו חייזרים מכל חור (ובכל חור אפשרי).

הבעיה היחידה עם "מפגשים", המיני סדרה הכה יוקרתית של שפילברג (הוא לא ממש עשה אותה, רק חתם למטה וקיבל כסף) היא שהיא מחורבנת. שככה יהיה לנו טוב. אנחנו כל כך מורעבים למדע בדיוני טוב שבאמת חיכינו לסדרה הזאת. מה קיבלנו? סדרה ארוכה כאורך הגלות, עם אפקטים שהיו שראינו במשחקי מחשב של לפני חמש שנים, שחקנים קפואים (חוץ מג'ולי בנץ, דרלה מ"באפי" בשבילכם) ודיאלוגים שמאלציים. זה שהסדרה ארוכה כבר אמרנו? יש שתי אפשרויות או שיוצרי הסדרה מניחים שלא היו סרטי חייזרים מאז "מפגשים מהסוג השלישי", וכל הקטע של הסדרה הזאת, איך קראו לה, "אקס פיילז" נצפה על ידי ארבעה וחצי צופים בקזחסטן (ועם קוראינו בקזחסטן הסליחה), או שהם פשוט רצו לעשות מדע בדיוני לכל המשפחה, כזה שגם אמא שלנו ששונאת את הסרטים של אלו "עם הנצנצנים באמצע המצח" תוכל לראות.

בכל מקרה, מחורבנת או לא, אנחנו נשב לראות את "מפגשים". אנחנו, שראינו ספינות קרב בוערות סביב כתף אוריון וקרני גאמא זוהרות בחשיכה ליד שער טנהאוזר, מעדיפים את זה על לראות חדשות.

 

 

 











 |