---
title: "07.17.2000"
pubDate: "2000-01-01"
source: "tripod"
category: "internet"
original_file: "/writings/internet/2000/07.17.2000.html"
---

**


 





 | [.portfolio](../../../Portfolio.html) 
 | [.writings](../../fog0000000017.html) 
 | [.bio](../../../bio/fog0000000019.html) 
 | [.links](../../../links/fog0000000097.html) 
 | [.blog](../../../blogIndex.html) 
 | [.home](../../../Home.html) 





 |



 |


 |

**Sat, 13 April 2002**

:: מה שלומך, תשלומח שלי? ::**

לפני כחודש הפסדתי
בהתערבות. זה לא קורה לי הרבה, וזה קרה כי ראיתי את אוסטין פאוארס במצב של צלילות
חלקית. התערבתי עם בחור בשם אד בסן פרנסיסקו על אחד הציטוטים בסרט. יוצא שאני חייב
לו עשרים דולר. כדרכי בקודש, ניסיתי להתחמק מהתשלום, תוך טענה שאין לי איך להעביר
לו 20 דולר מעבר לאוקיינוס. "מה הבעייה – תשלח לי ב- PayPal".
גבירותיי האהובות ורבותיי – הכירו את הדבר הבא – PayPal.com.

כרגיל, הרעיון פשוט.
אתם רוצים לשלוח למישהו כסף – תירשמו לאתר, תנו מספר כרטיס אשראי ושלל פרטים
מזהים. מרגע שאתם חברים באתר, כל מה שצריך כדי לשלוח כסף הוא לתת את האי-מייל של
הנמען, והסכום. הוא כבר יקבל אי-מייל בסגנון You Got Cash!, ומגיע לאתר לאסוף את הכסף. פשוט, חכם, וטוב רק לתושבי
ארה"ב.

זה המקום להערת
ביניים – כל הזמן מדברים על זה שהאינטרנט גלובלי. אם גלובלי זה רק ארה"ב, אז
וואללה, האינטרנט גלובלי. מצד שני, אצל האמריקאים אליפות הבייס-בול נקראת
"וורלד סיריס", ככה שבשבילם אם זה כל ארה"ב, אז זה כל העולם. לאלה
מאיתנו שחיים בפרובינציות האינטרנט הוא כמו פיפ-שואו – אנחנו יכולים לראות, מותר
לנו לשחק עם עצמנו, אבל אי אפשר לגעת. כמה הגרלות של אתרים בהם אתם אורחי כבוד
ראיתם בהם האותיות הקטנות אומרות Legal U.S. Residents Only?
כל כך מעצבן.

 

אבל נחזור ל- PayPal (בתרגום חופשי – תשלומח, תשלומחות, תשלומחי, תשלומחך), מומלץ
בחום, ברגע שיתאפשר לישראלים להתשמש בו. את הגושפנקה הרשמית להיותו טרנד הוא קיבל
בשבוע שעבר, עת גליון אוגוסט של Wired (כן,
כן, כבר יש לי את גיליון אוגוסט, תאכלו ת'לב) הכריז על המילה PayPal כפועל שניתן ורצוי להשתמש בו בשיחה.

אז כל מי שרוצה לשלוח
לי סכומי כסף קטנים (צדקה תציל ממוות), האי-מייל בתחתית העמוד.

 

**:: קטנטנות ::**

"מלכת המדבר
2000" יוצאת לדרך בנובמבר. כמו שאמרה לנו מישהי שאנחנו אוהבים – אם לא כל
הפאסון, זה היה יכול להיות אחלה טיול. בכל מקרה, אפשר להירשם ב- [www.wol.co.il/malka](http://www.wol.co.il/malka)

 

זה אמנם לא בדיוק כוס
התה שלנו, אבל למי שכן מאמין שחיים בריאים יסיחו את דעתו מבעיות ההגשמה העצמית - [www.healthclub.co.il](http://www.healthclub.co.il/). קצת מסחרי ופרסומי, אבל נו שוין.

 

(כיתוב תמונה –
"לארה לא תהיה במלכת המדבר, אבל כל שאר הבחורות השוות כן")

 

 

 












 |