---
title: "Loveinthefall-2"
pubDate: "2003-01-01"
source: "tripod"
category: "tv-reviews"
original_file: "/writings/2fg/TV/2003/Loveinthefall-2.html"
---

**


 
















**Fri, 17 October 2003**

@כותרת:
**

**ערוץ 1 גאה להציג**

 

@רציף:

כשהשמן הבית"רי היה בבה"ד 1 (כן, גם אוהדי בית"ר יוצאים לקצונה) צמחה לו ציפורן חודרנית ברגל. כל העניין נגמר בהפנייה לצריפין וניתוח לא סימפטי. כשראינו את הפרק הראשון של "אהבה בשלכת", סדרת הקומדיה הרומנטית החדשה של ערוץ 1 לגיל הזהב, געגועים עזים לחר"פ 842 הציפו אותנו.

קשה להעביר ביקורת על יצירה מקורית, באמת שקשה, במיוחד כשמדובר במשהו שאינו תכנית בידור, אלא יצירה שאנשים טובים (אנחנו מניחים) התאמצו והשקיעו לעשות. תוסיפו לזה את העובדה שיום כיפור זה עתה עבר ויש עוד שנה שלמה עד שמישהו יסלח לנו, אבל לא נסלח לעצמנו אם לא נרחיק אתכם מהנזיד הדלוח דלעיל. הסדרה מספרת על רומן בין ליה קניג ויהודה ברקן, שני קשישים אלמנים, שנפגשים במקרה, שונאים אחד את השני בהתחלה ואז, ניחשתם נכון, מתאהבים. נחשו מה – הילדים שלהם לא מתים על הרעיון. נחשו מה עוד – בשביל שזה יהיה מצחיק יש קטעים עם מעליות, חדרניות רוסיות שמדברות עברית במבטא חצי רוסי חצי יידיש ומוסיקה של בני היל. לא גמרתם לנחש? כשרוצים שנדע שיש קטע משמעותי – יש קטעי פסנתר נוגים כמו שחברים שלנו היו כותבים בגיל 16 בשביל שבנות יחשבו שהם רגישים (אז הם עוד חשבו שבנות מתעניינות בדברים חוץ מכוח, כסף ואיך אתה נראה).

די עם הניחושים. "ערוץ 1 גאה להציג", כתוב בפרומו של הסדרה. ליא קניג ויהודה ברקן מתבזים בתפקידים שקטנים עליהם בכמה מידות, עם דיאלוגים כל כך שקופים שאפשר לעשות משחקי שתייה מהם – "כל פעם שיהודה ברקן מנסה לצלוע כי זה מה שזקנים עושים – שותים כוס בירה" ולא נתחיל עם הקשקושים הרגילים של איך אורזים גרפית סדרה.

בשורה התחתונה - יכול להיות ש"אהבה בשלכת" נעשתה עם כל הכוונות הטובות שבעולם, אבל זה לא משנה את העובדה שהיא מוצר טלוויזיוני נחות, כזה שהיה ראוי לו היה משודר בערוץ המקומי, אבל לא על חשבון הזמן של מגזין התאחדות יוצאי פרס.

 

 











