---
title: "EizenshteinTzinovich"
pubDate: "2003-01-01"
source: "tripod"
category: "tv-reviews"
original_file: "/writings/2fg/TV/2003/EizenshteinTzinovich.html"
---


 
















**Fri, 21 March 2003**

במדינת ישראל של היום, זה ידוע

כדי להפוך לסלב יש מתכון קבוע

לדבר קצת שטויות, להראות בחברה

וזה אף פעם לא מזיק אם יכתבו אליך איזו רכילות טובה.

השלב הבא בדרך לאושר, זה ברור

היא להיות מוזמן באופן קבוע לטלוויזיה, ולעלות לשידור.

לא חשובה הסיבה, לא חשוב התרגיל

העיקר שיצלמו אותך (עדיף בפרופיל).

אצל קיציס, פינס, או במטבח של ניר צוק

(כל מקום שבו יש מצלמות, ליתר דיוק).

אבל כדי להפוך למותג לא מספיק לבצבץ בכל תוכנית שאפשר,

(ואם אתה לא מאמין, תשאל את חיים אתגר).

כי אתה לא באמת נחשב לחוג הסילון,

עד שלא נמתחת על ידי יגאל שילון.

כן,כן. האיש עם הסיגר הוא זה שמחליט,

מי סתם נדחף למדורי הרכילות ומי באמת להיט,

רק שביום שישי האחרון שילון הצליח למתוח (תרתי משמע) את החבל,

עם חיים צינוביץ ומורן אייזנשטיין, הזוג המלכותי של חבורת הזבל.

מורן וצינו, אם ביליתם לאחרונה יותר מידי זמן בממ"ד

מגישים עכשיו את תוכנית הזוגות של "Y בלילה" (ביחד, לא בנפרד)

ואנחנו לא יודעים מה אתכם, אבל אותנו די מדאיגה

העובדה שזוג האוהבים עלה מדרגה.

בגלל בכל השנים שאנחנו יושבים מול המרקע

לא זכורה לנו תופעה כל כך מעיקה.

למרות שגם קודם "Y בלילה" לא הייתה בדיוק תוכנית מופת מבריקה,

(ובכלל כל הקונספט הזה של תוכניות יעוץ לנוער חייב בדיקה),

מאז שבני הזוג המ-א-מם לקחו שם פיקוד

נשברו שם שיאים שלילים בניקוד.

כי גם אם נתעלם מהשפה השטוחה,

ולא נדבר על צחקוקי המבוכה,

אי אפשר שלא להקשיב לשטויות שלהם בפה פעור

ולשאול מי לעזאזל העלה אותם לשידור.

חייבים להגיד - אנחנו האחרונים שנטען שטלוויזיה צריכה לחנך,

אין לנו שום כוונה להטיף לאף אחד מה להגיד או איך,

ואם יש אנשים שרוצים לשבת ולראות "Y בלילה"  - זכותם

(למרות שבאופן אישי היינו מעדיפים שיקיזו לנו דם),

אבל זוג היונים המלכותי הביא את התוכנית לשפל לא מוכר,

וצריך לעשות משהו, לפני שכבר יהיה מאוחר.

כי אם שני אנשים עם ערך סגולי כל כך נמוך

יכולים להחשב לאנשי חינוך,

ולתת לבני נוער עצות על זוגיות אהבה ומין,

אז המצב יותר קשה ממה שהיינו רוצים להאמין.

 

 

 

 

 











