---
title: "EnergyBar"
pubDate: "2003-06-27"
source: "tripod"
category: "tv-reviews"
original_file: "/writings/2fg/TV/2003/EnergyBar.html"
---

**


 

@כותרת:

לבן על לבן**

** **

@רציף:

לעיתים נדירות תמצאו אותנו ממליצים על מוצר מסחרי כלשהו, בעיקר
כי אף אחד עדיין לא הציע לנו כסף בשביל לעשות את זה. אז הנה הפעם אנחנו חורגים
ממנהגנו. אנחנו רוצים לכל מי שבעניין של חטיפי אנרגיה / גרנולה למיניהם, לצרוך רק
חטיפים של "קורני". למה? האם זה בגלל ש"קורני" כל כך טעימים? גם, אבל לא רק. אנחנו
רוצים שמעכשיו תקנו רק "קורני" בשביל להעניש את הפרסומאים והמפיצים של חטיפי
אנרג'י. כן, אותם פרסומאים שהביאו לנו את האישה שמחזיקה אנרג'י בכף ידה, וגברים
עפים מהשמיים ללקק אותה. לא היה אכפת לנו כל כך מהסצינה הקלישאית הזו, גם לא מבחירת
הפסקול ההו-כה-מקורית (איטס ריינינג מן. מי היה חושב על זה?), אפילו לא מהאפקטים
הדלוחים של הגברים העפים. אבל קטעי המעבר, שבהם חטיף האנרג'י משפריץ מן נוזל לבן
חלבי, בלי קשר לשום דבר שקשור לחטיף עצמו (אכלנו אותו, אין שם שום דבר כזה) עושה
לנו אחת משתי אסוציאציות – הראשונה היא הנוזל שנזל מהרובוט בישופ ב"נוסע השמיני",
ואת השנייה אתם יכולים לדמיין לבד. לא יודעים אילו אסוציאציות הנוזל שיוצא מהחטיף
עושה לכם, אבל המלצה שלנו – תעברו ל"קורני"

 

@כותרת:

**השמן הלא נכון**

** **

@רציף:

לפני לא יותר מחודש, שמחנו לבשר לכם על העובדה שערוץ 1 העלו את
דייויד לטרמן יבדל"א. מה זה שמחנו? לבנו געש, מלאה כוסנו. כמו שאומרים בשכונה – אם
יהיה יותר טוב נשתגע. אז נחשו מה? ערוץ 1 החליטו להוריד את לטרמן. נגמר הכסף, הם
אומרים שם. יש לנו איזה שהוא רעיון בשבילכם. בפעם הבאה שאתם ממנים איזה שהוא מנהל
ברוממה, לא חייב להיות מנכ"ל רשות השידור – סתם מנהל, בכל דרג שהוא, תנסו למנות
מישהו שיודע איך בונים תקציב. מן משהו כזה שמתכננים מראש. אנחנו לא מבינים גדולים
בתחום (לאף אחד מאיתנו אין תואר או משהו כזה), אבל ממה ששמענו – אפשר ללמוד את
הדברים האלה. אמנם – לא בטוח שתמצאו אחד כזה שהוא גם קרוב משפחה של מישהו שכבר עובד
אצלכם, אבל בכל זאת. תנסו. אם פספסתם, נאיית את זה לאט – ת-ק-צ-י-ב.

 

 











