---
title: "SexAndTheCity"
pubDate: "2001-01-01"
source: "tripod"
category: "tv-reviews"
original_file: "/writings/2fg/TV/2001/SexAndTheCity.html"
---


 










 |



 |


 |

**Sun, 28 January 2001**

@כותרת: בנות הזהב

@משנה: צפייה בפרקים הראשונים מהעונה החדשה של "סקס והעיר הגדולה" מובילה אותנו לשאול שתי שאלות – "מי לעזאזל רואה את זה?" וכמובן – "מי לעזאזל מלביש את שרה ג'סיקה פארקר?"

@רציף:כשג'ורג' לוקאס (וויר נוט וורת'י! וויר נוט וורת'י!) עשה ב- 1977 את "סטאר וורס" הוא קרא לסרט "פרק 4". תבינו את הגאונות שבעניין – הפוץ היומרני כבר הניח שהוא יעשה שלושה סרטים לפני, מה שנקרא "פריקוול" (Prequel, על משקל Sequel). אחרי שראינו את ארבעת הפרקים הראשונים מתוך העונה החדשה של "סקס והעיר הגדולה" הבנו שיש עוד גאון בקרבנו, רק שלא ידענו עליו. קוראים לו רוברט ברלינגר, ובין השנים 1985 ל- 1992 הוא ביים את הסדרה "בנות הזהב".

פתאום הבנו ש"סקס והעיר הגדולה" זה פשוט פריקוול של "בנות הזהב". תחשבו על זה – ארבע קשישות לבנות שיער (או צבוע) שיושבות כל היום ומדברים על דברים, גברים וסקס (יותר עניין של נזכרות, אבל מילא). חוץ מהעובדה שב"סקס" עדיין יש להן את השיניים המקוריות שלהן, אין ממש הבדל בין שתי הסדרות. בשני המקרים מדובר באוסף של ארבע נשים להגניות, קורבנות אופנה מהלכים (הזוועה! הזוועה!), שלא מעניינות אף אחד, לא סותמות את הפה לרגע, ואם תיזכרו לרגע ב"בלאנש דיבורו", תבינו שהיא פשוט סמנתה שהזדקנה (טוב יחסית) ופשוט לא מראים לנו אותה בעירום כל פרק.

למרות שהבטחנו לעצמנו שהשבוע ננסה להגיד דברים טיפה יותר חיוביים משבוע שעבר (הקורא הבא שיקרא לנו 'דבות' יגלה מה זה כש- 400 ק"ג יושבים לך על הסרעפת. ואז השמן הנשוי גם יתישב עליו) אנחנו לא מצליחים להבין מי סוג האנשים (נשים?) שרואים את הסדרה הדלוחה הזאת. רווקות מזדקנות? כאלה שחלום ניו-יורק עדיין מפעם בלבם? גברים שמחפשים לראות שדיים? (עדיף כבר ערוץ האופנה, שבהזדמנות זאת רצינו לתמוה על שיבוצו ב- YES יחד עם ערוצי המוסיקה? מה עישנתם כשחשבתם על זה?) וכמובן - מפלצות חברתיות, כותבות ספרים, שבטוחות שאם הן מתלבשות מזעזע ומעצבנות את כולם הן קארי בראדשאו.

שלא תבינו אותנו לא נכון – אנחנו אוהבים סדרות של נקבות. ראינו את "שולחן לחמישה" שלוש פעמים, ואנחנו מוכנים להיבחן על "בנות גילמור", אבל למרות חינניות מסוימת (רק בטקסטים, לא בשחקניות) שהיתה ל"סקס" בעונות הראשונות, היא פשוט תקועה במקום. והמקום שבו היא תקועה – זה אותו מקום שבו השמש לא זורחת לעולם.

 

 











 |