---
title: "Pigua"
pubDate: "2001-01-01"
source: "tripod"
category: "tv-reviews"
original_file: "/writings/2fg/TV/2001/Pigua.html"
---

**


 
















**Thu, 11 October 2001**

@כותרת: 4 הערות על המצב**

@משנה:

@רציף:קודם כל אנחנו רוצים להבהיר שבגלל כל החגים והבלגנים, מה שאתם קוראים בעיתון נכתב בערך שבועיים לפני שהוא מודפס, ככה שאם אתם מרגישים שאנחנו לא בדיוק רלוונטיים – זכותכם. זכותכם גם לקנות את האוסף המחומש של "אבי טולדנו" ("לא ניתן להשיג אוסף זה בחנויות!"), ושוב – זאת בעייה שלכם.

השבוע התכוונו לדבר איתכם על המזימה הזדונית של "ויוה" להוריד לנו את "לחיות את החיים", אבל במקום זה אנחנו רוצים קצת לדבר על חדשות ערוץ 2, הידועים גם בשמם – "חברת החדשות". גם ערוץ 1 לא הולך לצאת פה נקי, אבל בואו נעשה את זה מסודר.

בשני לאוקטובר ארע הפיגוע ביישוב אלי-סיני. אצלנו בבית יש נוהל פיגוע מסודר. האינטרנט פתוח על אתרי החדשות הרלוונטיים, הטלוויזיה מזפזפת בין ערוץ 2, ערוץ 1, סקיי ניוז, CNN ואל-ג'זירה בסדר הזה (כן, אנחנו יודעים ערבית. לא סתם שירתנו במודיעין חמש שנים. מה חשבתם, שאחרת היו נותנים לנו לעשות שמירות על גיל 45?). אז בעקבות אותו ערב מרוכז – הנה כמה מסקנות מאוד אישיות שלנו.

1.               יש מעט דברים שמרגיזים אותנו יותר ותורמים לכיסוי החדשותי פחות מאשר הצילומים הקבועים של פצועים מורדים מהאמבולנסים לתוך פתח חדר המיון. למה זה טוב? למה? אנחנו יודעים שיש פצועים, יש לנו איזושהיא הנחה סבירה שהם מגיעים לבתי החולים, אז למה אנחנו צריכים לראות אנשים בשעות הקשות שלהם? מילא אם זו היתה פעם ראשונה ומיוחדת, ניחא. אבל זה שוט שראינו כל כך הרבה פעמים, שעכשיו אין בו יותר ממציצנות זולה ופגיעה באנשים. אין לאנשים פצועים זכויות? איפה יצחק קדמן של המבוגרים שיגיד משהו אצל רזי ברקאי בבוקר? יש לנו משאלה אחת בלב, והיא שאחד הפצועים שמצולמים ככה יגיש פעם תביעת דיבה של מיליוני דולרים נגד חברת החדשות, הצלמים שלה, העורכים שלה, ודני רופ (הוא קשור, תאמינו לנו שהוא קשור). אנחנו מבטיחים לבוא לעודד ביציע בבית המשפט.

2.               בימים כתיקונם, כשיש פיגוע כזה, מיד יש עליו דיווח מיידי ברשתות הזרות. Sky News בדרך כלל מקדימים את ערוץ 1 ו- 2, ואפילו CNN שולפים את האנימציה של Breaking News. הפעם – גורנישט. בקושי נתנו כמה דקות אחרי שעה. הנאום של טוני בלייר (אח, למה לנו אין ראש ממשלה כזה?) היה יותר חשוב, כמו גם דיילת בוכיה של סוויסאייר.

3.               בואו נדבר שנייה על הפרשנים הצבאיים. מחד, רון בן-ישי, ומאידך רוני דניאל. אנחנו רוצים להציע בזאת לבטל את שניהם. מה הם תורמים לנו? מצד אחד, בן-ישי עם אפיל של נומבון שמבטיח לנו שאין מחבלים מבוצרים בשום מקום. באמת. זו רק תרגולת סטנדרטית. א-הא. נכון. מצד שני, והצד היותר גרוע – רוני דניאל שמתעקש כל הזמן להפחיד אותנו עם דברים שרק הוא יודע. חוליות שמסתובבות, התקפות על יישובים אחרים. אנחנו רוצים להודות לך רוני, שבזכותך בילינו את הלילה עם חלונות סגורים ונעולים באמצע הקיץ.

4.               ולבסוף, שאלה שמטרידה אותנו כבר הרבה זמן – המדרגות באולפן של חברת החדשות – לאן הן מובילות? מאיפה אתם משדרים, מהמרתף של מישהו? זה בא לסמל את השואה? הומאז' ל"וויינס וורלד"? סטיירווייס טו הבן?

 











