---
title: "ShmulikTiar"
pubDate: "2003-04-25"
source: "tripod"
category: "tv-reviews"
original_file: "/writings/2fg/TV/2003/ShmulikTiar.html"
---

**


 

@כותרת: **

**שמוליק, אתה לא קיפוד**

** **

**@משנה:**

**השמנים לא עמדו בקצב ה-****SMS****-ים בתוכנית החדשה של שמוליק טיאר, אבל הם עדיין טוענים שזו אחת התוכניות החשובות בטלוויזיה של היום.**

** **

**@רציף:**

אנחנו מוכרחים להודות שאנחנו כבר מזמן זקנים מדי בשביל תוכניות כמו "טיאר ברשת". כל הדברים שמתרחשים להם על המסך, אנשים באים הולכים, מצלמות זזות בטירוף, חידונים, עניינים, וכל זה בזמן שאנחנו מחפשים את המשקפיים בשביל לקרוא את ה- SMS-ים שיש בצד שמאל של המסך.

אנחנו מוכרחים גם להודות שאנחנו (לפחות החצי הלא פלצן שלנו) מאזינים קבועים לתוכנית של שמוליק טיאר ברדיו.

למרות כל ההודאות המשמימות האלו – התוכנית של שמוליק טיאר היא תוכנית חשובה. למה? ישאלו קוראינו באילת (הכל מגיע לשם קצת באיחור)? ובכן – על פניו נראה שזו עוד תוכנית מעדות ה- Y בלילה: יש חידות עם פרסים, יש שיחות נפש, יש קליפים נוסח "חדש חדיש ומחודש", והכל באווירה של "רשת ג', מעריב לנוער וים", בקצב תזזיתי שגורם לחורבות עתיקות כמונו לאפילפסיה במקרה הטוב, ולשקול לראות "רפואה שלמה" בערוץ 3 במקרה הפחות סימפטי.

גם שמוליק טיאר (אף בדיחת קיפודים לא תהיה בקטע הזה) נראה כאילו הוא יכול להשתלב היטב בצוותי ההגשה של Y בלילה, "זאפ לראשון", "EXIT" (בערוץ 10),  ושאר תועבות מסוג זה – הקוצים, הדיבור הסחבקי, המעודכנות האופנתית והכל. אבל כאן מגיע ההבדל האמיתי בין התוכנית של טיאר לשאר מיני הכרפס האחרים המוצעים לבני נוער בימינו.****

אבל כאן נמצא ההבדל בין שמוליק טיאר לבין שאר העוסקים במלאכה – טיאר, לפחות על פי הרקורד של תוכנית הרדיו שלו, יודע לדבר עם בני נוער, יודע להקשיב להם, יודע לקבל מהם אמון והכי חשוב – יודע לייעץ להם עצות טובות. את הקביעה האחרונה ביססנו בעזרת אנשי מקצוע שמאוד התרשמו מהגישה הכללית של טיאר לבעיות מטרידות בני נוער בימינו, בעיות שעד לפני עשר, חמש עשרה שנה הטרידו אנשים בגילאים הרבה יותר מתקדמים. לעניות דעתנו, שמוליק טיאר הוא אחד הגורמים היותר חיוביים היום בכל מה שקשור לעיסוק התקשורתי עם בני נוער.

אם ככה – אז מה הבעיה (מה חשבתם? שנגיד משהו טוב בלי איזה קרעכצן קטן? אתם קוראים אותנו מהיום?)? הבעיה היא שבמסגרת הקונספט של "בוא נייבא כל מה שעובד ב"רדיו ללא הפסקה" לטלוויזיה, גם התוכנית המצליחה של טיאר הובאה, ו"שופרה" על מנת להתאימה לפורמט הטלוויזיוני. כל השיפורים האלה רק הורסים. היתרון הגדול של טיאר הוא בלדבר עם אנשים. בשתי התוכניות של "טיאר ברשת" שראינו, החלק הזה מוזער ובמקומו הוכנסו קטעים ושיגועים של "נחשו את מספר הטלפון הזה וזכו בו" ו"זה הסוד שלי – גרסת ה- SMS". כל זה מצער מאוד. "טיאר ברשת" יכולה להיות הדבר הכי חשוב בתחום הייעוץ לבני נוער שקרה פה מאז "על בנים ועל בנות" ("פנה לאחות בית הספר"), ובמקום זה אנחנו מקבלים דחקיאדה עם חלוקת קשב.

 

 











