---
title: "11.20.2000"
pubDate: "2000-01-01"
source: "tripod"
category: "internet"
original_file: "/writings/internet/2000/11.20.2000.html"
---

**


 





 | [.portfolio](../../../Portfolio.html) 
 | [.writings](../../fog0000000017.html) 
 | [.bio](../../../bio/fog0000000019.html) 
 | [.links](../../../links/fog0000000097.html) 
 | [.blog](../../../blogIndex.html) 
 | [.home](../../../Home.html) 





 |



 |


 |

**Sat, 13 April 2002**

 **

**:: שחרור קיטור מס. 593 ::**

את המדור השבוע אני כותב על
הלפטופ אי שם ליד ירוחם. כן, כן, גם כתבי אינטרנט בעלי מוניטין יוצאים למילואים.
כנראה שאין לצה"ל מה לעשות עם אנשי תוכנה מיומנים, והוא שולח אותם לשמירות.  

במדבר, יש הרבה זמן לחשוב. אז
הנה כמה דברים שדי מעצבנים אותי:

 

·     האתר של NMC מאפשר לקנות דיסקים בחצי מחיר ממה שהם עולים בחנויות. חוץ מזה שזה
די מעצבן לשלם פי שתיים על משהו, האתר עצמו קצת מטריד. מצד אחד – מעוצב יפה, מצד
שני הלוגיקה בו (יעני, סדר הפעולות) כושל עד מאוד. רק תעשו טעות אחד במילוי הפרטים
האישיים, וייקח לכם הרבה מאוד זמן לצאת מזה.

·     כבר דיברנו על זה
בעבר, אבל עכשיו שבזק קיבלו מונופול (אה, סליחה, רשיון) על אינטרנט מהיר, שוב
אנחנו צריכים להתייחס לזה. בקרוב יבוא גם אינטרנט מהיר בכבלים, ומתישהו גם בלווין.
איזה לקחת? על זה אמא שלי אומרת – לבחור בין דבר לכולירה. מצד אחד דעתנו לגבי בזק
והמונופוליזם שלה ידועה, מצד שני הכבלים התנהגו גם לא היו כל כך בסדר עד שהלווין
הגיע. אפילו לא קרובים לבסדר. תגידו – טוב, נחכה ללווין. הם עוד לא עשו לנו רע.
נשמע נכון, אבל בואו נעשה תרגיל קטן בחשבון. עבדכם הנאמן נרשם ללוויין לפני די
הרבה זמן (מדובר על חודשים). חשבתי – נכתוב לכם על האינראקטיביות, על הדור הבא של
האינטרנט. איפה. בינתיים כל מה שקיבלתי מהלווין זה חוברות תוכניות, שאני אדע מה
אני מפסיד. לפי ההגיון הזה, יש לנו הרבה הרבה זמן עד שנראה איזהשהוא אינטרנט מהם.
האין בנמצא גוף שלא גרם לנו עוול עד היום שייתן לנו אינטרנט מהיר?

·     נטסקייפ 6. כל מילה
מיותרת.

·     למה אין אינטרנט
לחיילים בבסיסי צה"ל? באמונה, האנשים משועממים לגמרי. במקום לשבת במגורים
ולשקול התאבדות או להריץ דחקות בקשר, שילכו למועדון, יגלשו להנאתם, יברחו קצת
מהמציאות הירוקה-זית. זה הזמן לקמפיין חדש – "אינטרנט לכל חייל"

 

ואי אפשר בלי אתר לשבת –
במיטב המסורת היפנית, עוד מישהו די דפוק (אין דרך להציג את זה יפה) שמעדיף לצייר
בחורות בצורות של חיות. למה? למה לא.

[http://vision.nais.com/~silverfish/](http://vision.nais.com/~silverfish/)

 

 












 |