---
title: "Keshet-SummerSeason"
pubDate: "2003-01-01"
source: "tripod"
category: "tv-reviews"
original_file: "/writings/2fg/TV/2003/Keshet-SummerSeason.html"
---


 










 |



 |


 |

**Fri, 17 October 2003**

 

בשידור חוזר

 

אין הרבה דברים שמעצבנים אותנו יותר מזלזול (חוץ מהפועל תל אביב, כמובן, אבל זה ממש לא קשור לעניין). שמישהו מסתכל לך בעיניים ומוריק לך אחת יפה ישר בפנים. וגם אם פיזית זה לא בדיוק המצב, זאת התחושה שלנו בשבועות האחרונים. וזה חוזר אלינו כל פעם שאנחנו פותחים טלוויזיה ורואים את גל המחזור שהשתלט כמעט לחלוטין על ערוץ 2.

אין שום דרך עדינה להגיד את זה, אז אנחנו הולכים להיות בוטים (אזהרה: המשפט הבא מכיל בתוכו ביטויים שאינם מתאימים לאנשים רגישים. קוראים שטרם מלאו להם 18 מתבקשים ללכת לראות השבט. נשים בהריון מוזמנות לקפוץ לויוה. נקרא לכם שיגמרו הגסויות). מאז שנגמר הקיץ והסתיים הפסטיבל הציבורי שבמהלכו מצץ עולם הטלוויזיה לקשת על "עונת קיץ מופלאה שכמוה עוד לא הייתה" והכריז על מנהלי החברה כעל אנשי המילניום בתחום, ערוץ 2 בכלל, וקשת בפרט, שמים עלינו זין. (בנות, ילדים, אפשר לחזור). במקום לעשות תוכניות טלוויזיה (שזה מה שערוץ צריך, אם זכור לנו נכון לעשות) הם פשוט ממחזרים.

ימי שידור שלמים של ערוץ 2 בשבועות האחרונים הם אוסף של פסולת ממוחזרת שנזרקת אל מקלטי הטלוויזיה שלנו. תוכניות שלא היו מצחיקות גם בפעם הראשונה נשלחות לסיבוב שלישי (זה אם לא סופרים את כל הפעמים שבהן הם שודרו באמצע הלילה כדי לאפשר לדחוף לנו עוד כמה פרסומות), תוכניות שהתחילו בתור מיגעות מרדימות אותנו שוב, והכי גרוע – תחרויות ריאלטי מקבלות שידור שני. למה אתם חושבים שמעניין אותנו לראות שוב את תוכנית הגמר של כוכב נולד? הרי בין כה וכה הדבר היחידי שהיה שם מעניין (מעבר למי לעזאזל בחר לשי גבסו את הבגדים ומה לעזאזל עבר לו בראש באותו זמן) הוא המתח לגבי מי ינצח. ואת זה, אם יורשה לנו להמר, אפילו ברשות הפלסטינאית כו-לם יודעים.

הדבר היחידי שיותר מרגיז הוא השתיקה של הרשות השניה לגבי התופעה. למרות שאנחנו לא מומחים לנושא, ולמען האמת מעולם לא ראינו את קובץ התנאים שהתלוה לזכיונות שקיבלו מפעילי ערוץ 2, אנחנו מוכנים להישבע כי ביותר מהזדמנות אחת שמענו אנשים שאמורים להבין בתחום (הרי לא יכול להיות שבמועצת הרשות השנייה יושבים אנשים שלא מבינים כלום בטלוויזיה, נכון? הרי אנחנו מדינה מסודרת) יש מכסה מסוימת של שדורים חוזרים שאסור לעבור אותה. לאור זה תרשו לנו להכריז בזאת כי יש רק שתי אפשרויות: או שמועצה היא גוף אימפוטנטי שלא מסוגל לשמור על הכללים שהיא בעצמה קבעה, או שהכללים שהיא קבעה ממש לא מוצלחים. המ.. למה אנחנו לא מופתעים?

 

 

 

בטח שמתם לב

 

שבחדשות הספורט ראיינו השבוע את גיא לוי, מאמן מכבי פתח תקווה אבל בכתובית הוא היה "מאמן מכבי חיפה". קידום.

 

שחדשות 10 עשו כתבה על ההצגה "גולדה" שרצה עכשיו בברודווי אבל הצליחו לפספס את הפרט הכי מעניין: השחקנית שמשחקת את גולדה, אליס גולמובו, היא לא אחרת מאשר מיס "דינג דונג" המיתולוגית.

 

 

 

 

 











 |