---
title: "Lonely"
pubDate: "2000-01-01"
source: "tripod"
category: "sports"
original_file: "/writings/Yedioth_Sport/Lonely.html"
---


 










 |



 |


 |

**Sun, 21 September 2003**

שני גברים שמנים

 

שידור בדד ישכון

 

הרגע המשמח היחידי בשבת האחרונה (לפחות עבור השמן הבית"רי) קרה באיזור אחת בצהריים. ערוץ חמש שידרו משחק ראגבי ישראלי, ותאמינו או לא – ירושלים הובילו חמש אפס במחצית על תל-אביב. משם – הכל רק התדרדר. גם עם ירושלים של אלי (אם נכנעים מראש, מאשימים אותך פחות אחר כך) אוחנה וגם עם ערוץ (ישיר! ספורט מוטורי!) 5.

בערוץ 2 הבטיחו לנו "משחק עונה". אז בואו נבהיר כבר עכשיו - בשום מקום, בשום צורה, משחק במחזור השני גם אם הוא בין אינטר ליובנטוס, לא יכול להיחשב כ"משחק העונה". ואחרי שהורדנו את זה מהלב, בואו ונדבר על השידור השבועי של ארבל את איווניר בע"מ.

כל אוהד ספורט שראה איך משדרים משחקים בחו"ל, יודע ששידור ספורט טוב מתחלק לשלושה חלקים – לפני המשחק (פרי-גיים), המשחק עצמו (פרי שרון) וסיכום המשחק. בשידור של ארבל לעומת זאת, יש פתיחה, פרסומות, משחק, פרסומות על המשחק, עוד קצת משחק, מבזק חדשות, פרסומות, שני ראיונות קצרים, פרסומות ונגמר.

זר לו יראה את השידור של ארבל ואיווניר לא יידע שמתנהלים בארץ עוד משחקים. שיש ליגה. יש משחק וזהו. מדי פעם (באיחור של כחמש דקות, מדדנו) מבליחות כתוביות שאומרות – במקום עלום בשם עילוט הובקע שער. למה? איך? לא חשוב. אנחנו פה רק משדרים משחק. שהצופים יבררו לבד מה עבר על השיער של ניר דוידוביץ' (אח שלנו, זה הזמן להחליף ספר) או איך זה שפתאום קלמי סבן הוא יקיר האדומים, אחרי שעונה שלמה היה נדמה שהוא בכלל סוג של קישוט שקשטן קנה לכריסטמס. האם לרגע מישהו חשב לשים למטה פס רץ עם תוצאות (מה שקוראים בעולם 'טיקר')? לא, למה? העיקר שיש שוט של מלי (שמיים כחולים ובלמים אדומים) לוי במחצית הראשונה, ועוד בחורה עם מחשוף במחצית השנייה.

אבל האמת היא שזו לא אשמת ארבל, אלא אשמת החברים לוי, מנחם, עזור, זהבי, ושלמה בן עמי (אחראיות מיניסטריאלית). מי שפיצל את הליגה הזאת לכל כך הרבה גופי שידור, גרם לזה שאף אחד לא נותן לנו תמונה קוהרנטית של מה קורה וגרוע מכך – אף אחד מהם לא נותן לנו את מודי בראון. בקצב הזה, בשנה הבאה – טלעד ישדרו את הקרנות, ערוץ אחד את הכרטיסים הצהובים וערוץ הקבוצות את השערים. לערוץ 10, כמו שזה נראה כרגע, תישאר רק דקת הדומיה.

 

בטח שמתם לב – שב"ראשון בשער" התעסקו בהמון דברים (משחקים בשידור ישיר, טעויות שיפוט, אליפות אירופה בכדורסל, כתבות על אלומה גורן) אבל שכחו שהם תוכנית סיכום מחזור ולא טרחו להראות אפילו שנייה אחת מהדרבי של פתח תקווה.

 

 

 

 

 

 

 

 











 |